Source: https://dserver.bundestag.de/btp/21/21012.pdf
Last Access: August 28, 2025

Rede von Tino Chrupalla vor dem Deutschen Bundestag zum Irankrieg (24. Juni 2025)


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Liebe Landsleute! Schon wieder haben wir 
einen weiteren Konfliktherd. Dieser reicht nun bis in den 
Mittleren Osten hinein. Und schon wieder stehen wir als 
mehr oder minder stiller Beobachter am Rand und sind 
doch seit Sonntag mal wieder mitten zwischen den Konfliktparteien.
Unser schmales Wissen beschränkt sich auf oftmals 
einseitige Informationen. Unsere eigenen nachrichtendienstlichen Quellen sind, wie wir auch in diesem Haus 
ja schon oft gehört haben, auf befreundete Organisationen angewiesen. Selbst diese scheinen nun hinterfragt 
werden zu müssen. So hat der US-amerikanische Präsident wissen lassen, dass die Informationen seiner Dienste 
im Falle des Iran nicht der Wahrheit entsprechen würden. 
Gleichzeitig gibt es Berichte darüber, dass der angegriffene Iran über die Pläne durch die USA in Kenntnis 
gesetzt worden wäre.
All das macht eine objektive Einordnung für uns alle 
auch heute noch unendlich schwer. Das wurde gestern 
Vormittag in der Unterrichtung durch den Chef des Bundeskanzleramtes, Herrn Frei, deutlich. So kurz am Ereigniszeitraum liegen nur wenige umfangreiche Informationen vor. Für die offene und informative Atmosphäre 
möchte ich an dieser Stelle dem Bundeskanzleramt danken.
Sicher bleibt aber danach eins: Die Möglichkeit insbesondere einer atomaren Kriegsgefahr muss ausgeschlossen werden.
Sollte daher der einmalige Schlag der US-Amerikaner 
erfolgreich gewesen sein und potenzielle Gefahrenquellen für die Sicherheit im Nahen und Mittleren Osten ausgeschaltet haben, könnte dieser nach der nun erfolgten 
Erwiderung durch den Iran einen Flächenbrand verhindern helfen. Ein Grund für weitere Angriffe läge nun 
auch nicht mehr vor. Eine Frage, die sich aus den vergangenen Tagen ergibt, ist natürlich, ob nicht jedes Land, 
das über solche potenziellen Fähigkeiten verfügt, sich 
freiwillig der internationalen Kontrolle unterziehen sollte.
Am Ende kommt man wieder sehr schnell zu den wohl 
wichtigsten Kategorien der Politik: Vertrauen und Glaubwürdigkeit. Neben allen Interessenlagen müssen diese 
vorhanden sein, um ehrliche Verhandlungen führen zu 
können – zwischen einzelnen Personen, aber auch Staaten. Dazu kommt die Position von Vermittlern, die den 
Gesprächsprozess moderieren. Hier nimmt Katar schon 
lange eine wichtige Rolle in der Region ein, wovon ich 
mich selbst in Gesprächen überzeugen konnte. Insofern 
sind die Bemühungen gar nicht hoch genug einzuschätzen. Es ist nun an den Konfliktparteien, die Waffenruhe 
einzuhalten.
Es bleibt dabei, werte Kollegen: Ein jeder Staat hat das 
Recht, zu existieren, und das Recht darauf, sich selbst zu 
verteidigen. Der Bezug liegt auch hier auf dem Völkerrecht. Wie kein anderes steht dieses vor der Herausforderung, sich in der aktuellen Zeit zu behaupten. Hier und 
heute ist es die vereinbarte Leitlinie und für alle gleichermaßen gültig.
Wir alle hier sind die Vertreter der deutschen Bevölkerung und stehen zuallererst an ihrer Seite und an der Seite 
unseres Landes.
(Beifall bei der AfD)
Wir stellen uns immer hinter Staaten und deren Völker. 
Sie entscheiden – so wie auch wir – souverän in Wahlen 
über Regierungen und Verhältnisse. Was wir als Politiker 
aber dürfen und müssen, gerade wenn man gute Verhältnisse zu anderen Staaten pflegt, ist, sie mit den Konsequenzen ihres Handelns zu konfrontieren. Darum ist 
es schlussfolgernd auch richtig, immer wieder auf die 
Wichtigkeit von Diplomatie als ein Garant für Frieden 
hinzuweisen und dies immer wieder anzumahnen.
(Beifall bei der AfD)
Darüber hinaus muss jeder Beistand gut abgewogen 
und hier im Deutschen Bundestag entschieden werden. 
Genau deshalb stehen wir ebenso an der Seite Israels 
wie an der Seite aller anderen Staaten, mit denen wir 
gemeinsame Interessen teilen. Antisemitismus hat bei 
uns ebenso wenig einen Platz wie eine pauschale Bewertung anderer Religionen.
Herr Bundeskanzler, auch Begriffe wie „Drecksarbeit“ 
sind in der Situation völlig unangemessen und überflüssig,
gerade wenn man sie noch dazu nur von anderen übernimmt. Deshalb ist eines sicher: Doppelmoral führt niemanden zusammen, sondern baut sichtbare Widersprüche 
auf, spaltet und entzweit.
Im Einzelfall wird wie immer die Geschichtsschreibung der Zukunft urteilen. Insofern hätte der sogenannte 
Zwölf-Tage-Krieg das Potenzial, zu einem vorläufigen 
Endpunkt einer langen Konfliktlinie positiv beizutragen. 
Ich folge dem Aufruf des Bundeskanzlers an alle Beteiligten, sich daran zu halten.
Welchen Beitrag die Vereinten Nationen, insbesondere 
der Sicherheitsrat, dazu leisten können, muss ebenso diskutiert werden, was der Bundeskanzler heute nicht erwähnt hat. Auf diesem langen Weg braucht es umfangreiche Gespräche, vielfachen Respekt und gegenseitige 
Anerkennung. Diskussionen über Umstürze und Regimewechsel sind dabei völlig fehl am Platz. Meine Damen 
und Herren, sollte das iranische Volk für einen Regierungswechsel stimmen, muss es das aus eigener Kraft 
heraus tun. Wir sind nicht in der Position, über seine 
Zukunft zu bestimmen.
Auch müssen wir uns Fragen dazu stellen, wie anschlussfähig und von der Bevölkerung gewollt beispielsweise ein Kronprinz ist, der nun schon fast in den Startlöchern zu stehen scheint, um sich Generationen nach 
seinem Vater vielleicht an die Spitze dieses Landes stellen zu lassen. Haben wir dazu Erkenntnisse oder vielmehr 
belastbare Sicherheiten?
Und an unsere Erfahrung appelliert: Haben wir als Teil 
der Weltbevölkerung in den letzten Jahrzehnten wirklich 
gute Erfahrungen damit gemacht, von außen stark in 
Machtwechsel einzugreifen? Was waren die Folgen aus 
diesem Handeln? Denken Sie dabei an den Iran, den Irak, 
Afghanistan oder Syrien! Haben wir damit die Region 
wirklich befriedet und sicherer gemacht? Oder haben 
wir damit Vertrauen in uns und unser Handeln erzeugt?
Der Kern unserer alternativen Politik im Deutschen 
Bundestag ist vom Grundsatzprogramm meiner Partei 
geleitet: Kein Eingriff in die inneren Angelegenheiten 
anderer Staaten!
Keine Lieferung von Waffen in Kriegsgebiete! Und der 
Schwerpunkt liegt auf Diplomatie.
Das sind unsere Leitlinien, mit denen wir auch die 
innere Sicherheit und die wirtschaftliche Kraft Deutschlands erhalten und vor allem voranbringen wollen. Dabei 
sind uns die größten Hindernisse durchaus bewusst. Eines 
davon ist und bleibt der Islamismus und der damit einhergehende Terrorismus. Diesen gilt es durch konsequente Maßnahmen zu bekämpfen – im Bereich der Aufklärung und Prävention ebenso wie bei der Ausstattung 
der Sicherheitsbehörden und Grenzsicherung, bei Rückführungen, aber natürlich auch bei Abschiebungen. Und 
wer sich nicht mit den Werten unseres Grundgesetzes 
identifizieren möchte, kann keinen Platz in unserer Gemeinschaft haben.
Das – ich betone es immer wieder – steht nicht im 
Widerspruch zur Arbeitsmigration, zu Studienaufenthalten in Deutschland oder der Zusammenarbeit in kulturellwissenschaftlichen Bereichen. Alle diese Menschen 
kommen, weil sie die deutsche Kultur und Identität schätzen oder kennenlernen möchten. Es geht der Alternative 
für Deutschland darum, gewaltbereite, bereits wegen Gewalttaten Verurteilte ohne Bleibegrund oder bereits abgewiesene Menschen ohne deutsche Staatsbürgerschaft in 
ihre Heimat zurückzuführen.
Genau das ist nur legitim. Und es schützt alle, die es gut 
mit Deutschland meinen.
Deshalb gilt, auch in der aktuellen Situation immer 
wieder die Frage zu stellen: In wessen Interessen finden 
solche Ereignisse statt?
Aus genau den gesamten und genannten Gründen ist es in 
unserem eigenen Interesse, dass im Nahen und Mittleren 
Osten die Waffen endlich schweigen. Wir können und 
wollen keine weiteren Flüchtlingswellen hinnehmen. 
Jede weitere Zerstörung von Infrastruktur muss deshalb 
vermieden werden. Dafür muss sich die Bundesregierung 
einsetzen.
Wir wissen alle, dass hier die Interessen zwischen 
staatlichem und wirtschaftlichem Denken auseinandergehen. Wiederaufbaumaßnahmen schaffen wirtschaftliche Möglichkeiten, aber auch diese würden den 
deutschen Steuerzahler wieder mit Sondervermögen, 
Sonderschulden belasten; siehe Ukraine.
Schon sind wir wieder beim Punkt der Glaubwürdigkeit. Bundeskanzler Friedrich Merz warf der SPD eine 
Politik der Schulden und hohen Steuern vor und sprach 
sich für niedrige Energiepreise und eine starke Volkswirtschaft aus, auch heute wieder. Davon ist nicht viel geblieben. Bloß, wo stehen wir heute? Friedrich Merz ist der 
Unionsschuldenkanzler im roten Gewand.
Eine Neuverschuldung von sage und schreibe über 
846 Milliarden Euro bis 2029 möchte die Koalition durch 
den Bundestag bringen. Das Ziel soll Wirtschaftswachstum sein.
Nehmen wir das Beispiel des 100 Milliarden Euro umfassenden Klima- und Transformationsfonds. Immer 
noch ein Thema ist dabei der grüne Wasserstoff. Geplant 
war die Herstellung von grünem Stahl. Nur, für wen 
brauchen wir diese teure Energieerzeugungsform noch? 
Übrigens haben wir als AfD immer wieder darauf hingewiesen, dass das Fantastereien sind. Die deutsche Stahlindustrie liegt am Boden. Wenn die Hochöfen einmal 
erloschen sind, gibt es keinen Stahl mehr aus deutscher 
Produktion. Deshalb: Verabschieden Sie sich endlich von 
diesen Fantastereien!
Auch beim 5-Prozent-Ziel der NATO ist man sich einig, und man möchte es erfüllen. Meine Damen und 
Herren, dem kann man so nicht zustimmen. Wir müssten 
zuerst einmal wissen, wie die aktuellen Investitionen genutzt werden. Für was und gegen wen rüsten wir uns? 
Wohin steuert eigentlich die NATO insgesamt?
Herr Pistorius darf 10 000 zusätzliche Soldaten einstellen. Sind denn innerhalb der Bundeswehr die Verwaltungs- und Beschaffungswege mittlerweile verschlankt? 
Haben wir ausreichend funktionierendes Material?
Und vor allem: Haben wir ausreichend qualifiziertes Personal, um die Landesverteidigung zu gewährleisten? Wir 
sollten auch deshalb alle hoffen, dass der Bündnisfall 
nicht eintritt.
Viel wichtiger ist und bleibt aktuell die Straße von 
Hormus. Es ist in unserem unbedingten deutschen Interesse, diesen Handelsweg insbesondere für Rohstoffe uneingeschränkt freizuhalten. Der Ölpreis hat mittlerweile 
schon darauf reagiert; die bislang bekannten Höchstpreise für Benzin und Diesel sind nichts im Vergleich 
zu dem, was die Verbraucher dann erwarten könnten.
Insgesamt müssen sich die großen Länder Europas 
über ihre Rolle verständigen. Wir wussten nichts über 
die Pläne der USA. Wir werden nicht einbezogen, werden 
aber stets gebraucht, vor allem, wenn die Rechnung 
kommt. Europa muss als aktiver Verhandlungspartner 
wahrgenommen werden und endlich seine Interessen 
klar artikulieren.
Werte Kollegen, alle Kriege haben eines gemeinsam: 
Sie haben Verlierer auf allen Seiten und müssen vermieden werden. Wir alle dürfen seit Jahrzehnten in Frieden 
leben. Belassen wir es dabei! Werden wir nicht friedensmüde, Herr Pistorius, sondern vielmehr friedenstüchtig!
Vielen herzlichen Dank.
