Source: https://www.presidency.ucsb.edu/documents/2024-republican-party-platform
Last Access: April 27, 2025


2024 GOP-PLATTFORM
MACHEN WIR AMERIKA WIEDER GROSSARTIG!
 

Widmung:
Den vergessenen Männern und Frauen Amerikas
 

VORWORT
Amerika zuerst:
Eine Rückkehr zum gesunden Menschenverstand
Die Geschichte unserer Nation ist voller Geschichten von mutigen Männern und Frauen, die alles gegeben haben, um Amerika zur größten Nation der Weltgeschichte zu machen. Generationen von amerikanischen Patrioten haben den amerikanischen Geist der Stärke, Entschlossenheit und Liebe zum Vaterland beschworen, um scheinbar unüberwindbare Herausforderungen zu meistern. Das amerikanische Volk hat immer wieder bewiesen, dass wir jedes Hindernis und jede gegen uns gerichtete Kraft überwinden können.

In den Anfängen unserer Republik besiegte die Gründergeneration das damals mächtigste Imperium, das die Welt je gesehen hatte. Im 20. Jahrhundert besiegte Amerika den Nationalsozialismus und Faschismus und triumphierte dann nach vierundvierzig Jahren des Kalten Krieges über den sowjetischen Kommunismus.

Aber jetzt sind wir eine Nation im ERNSTHAFTEN NIEDERGANG. Unsere Zukunft, unsere Identität und unsere Lebensweise sind wie nie zuvor bedroht. Heute müssen wir erneut denselben amerikanischen Geist beschwören, der uns in der Vergangenheit durch alle Herausforderungen geführt hat, wenn wir unsere Nation in eine bessere Zukunft führen wollen.

Jahrzehntelang haben unsere Politiker unsere Arbeitsplätze und Lebensgrundlagen mit unfairen Handelsabkommen und blindem Vertrauen in die Sirenengesänge des Globalismus an die Höchstbietenden in Übersee verkauft. Sie schirmten sich von Kritik und den Folgen ihrer eigenen schlechten Handlungen ab und ließen zu, dass unsere Grenzen überschritten wurden, unsere Städte von Kriminalität überrannt wurden, unser Justizsystem instrumentalisiert wurde und unsere jungen Menschen ein Gefühl der Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung entwickelten. Sie lehnten unsere Geschichte und unsere Werte ab. Ganz einfach gesagt, sie taten alles in ihrer Macht Stehende, um unser Land zu zerstören.

Im Jahr 2016 wurde Präsident Donald J. Trump als unerschrockener Verfechter des amerikanischen Volkes gewählt. Er entfachte den amerikanischen Geist neu und rief uns dazu auf, unseren Nationalstolz wiederzubeleben. Seine Politik führte zu einem historischen Wirtschaftswachstum, zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zu einer Wiederbelebung der amerikanischen Fertigungsindustrie. Präsident Trump und die Republikanische Partei führten Amerika aus dem Pessimismus heraus, der durch Jahrzehnte gescheiterter Führung hervorgerufen worden war, und zeigten uns, dass das amerikanische Volk wieder Größe für unser Land will.

Doch nach fast vier Jahren unter der Biden-Regierung wird Amerika nun von rasender Inflation, offenen Grenzen, grassierender Kriminalität, Angriffen auf unsere Kinder sowie globalen Konflikten, Chaos und Instabilität erschüttert.

Wie die Helden, die diese Nation vor uns aufgebaut und verteidigt haben, werden wir niemals aufgeben. Wir werden unsere Nation des Volkes, durch das Volk und für das Volk wiederherstellen. Wir werden Amerika wieder groß machen.

Wir werden eine Nation sein, die auf Wahrheit, Gerechtigkeit und gesundem Menschenverstand basiert.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, mit den Worten von Präsident Trump: „Wenn wir keine Grenze haben, haben wir kein Land.“ Die Wiederherstellung einer vernünftigen Grenzsicherheit und Einwanderungspolitik erfordert viele Schritte, die alle von früheren Generationen als offensichtlich notwendig und gut angesehen worden wären und tatsächlich auch als selbstverständlich angesehen wurden. Wir müssen unsere südliche Grenze sichern, indem wir die von Präsident Trump begonnene Grenzmauer fertigstellen. Hunderte von Kilometern sind bereits gebaut worden und funktionieren hervorragend. Der Rest der Mauer kann schnell, effektiv und kostengünstig fertiggestellt werden. Wir müssen auch diejenigen, die auf anderen Wegen in unser Land einreisen, sorgfältig kontrollieren und sicherstellen, dass niemand unser Land betreten kann, der nicht das gesetzliche Recht dazu hat, und wir müssen die Millionen illegaler Migranten abschieben, die Joe Biden bewusst dazu ermutigt hat, in unser Land einzudringen. Wir werden damit beginnen, den gefährlichsten Kriminellen Vorrang einzuräumen und mit der örtlichen Polizei zusammenzuarbeiten. Wir dürfen nicht zulassen, dass Bidens Migranteninvasion unser Land verändert. Das darf nicht hingenommen werden. Unter der Trump-Regierung und einem republikanischen Kongress wird dies sofort verhindert werden.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, dass ohne eine heimische Produktion mit niedriger Inflation nicht nur unsere Wirtschaft – und sogar unsere militärische Ausrüstung und Versorgung – von anderen Ländern abhängig sein wird, sondern auch unsere Städte, Gemeinden und Menschen nicht gedeihen können. Die Republikanische Partei muss zu ihren Wurzeln als Partei der Industrie, der Produktion, der Infrastruktur und der Arbeitnehmer zurückkehren. Die Wirtschaftspolitik von Präsident Trump zur Beendigung der Inflation und zur Rückkehr von Arbeitsplätzen in der Fertigung ist nicht nur das, was die amerikanische Wirtschaft und die amerikanischen Arbeitnehmer derzeit brauchen, sondern auch das, was sie derzeit wollen.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, dass wir die amerikanische Energie freisetzen müssen, wenn wir die Inflation bekämpfen und die Preise schnell senken, die größte Wirtschaft der Geschichte aufbauen, unsere Verteidigungsindustrie wiederbeleben, aufstrebende Industrien fördern und die Vereinigten Staaten als Fertigungs-Supermacht der Welt etablieren wollen. Wir werden BOHREN, BABY, BOHREN, und wir werden energieunabhängig und sogar wieder dominant werden. Die Vereinigten Staaten haben mehr flüssiges Gold unter ihren Füßen als jede andere Nation, und das mit großem Abstand. Die Republikanische Partei wird dieses Potenzial nutzen, um unsere Zukunft voranzutreiben.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, dass wir ohne ein starkes Militär nicht in der Lage sind, unsere Interessen zu verteidigen, und dass wir dann feindlichen Nationen ausgeliefert sind. Die Politik der Republikanischen Partei muss darauf ausgerichtet sein, sicherzustellen, dass das amerikanische Militär das stärkste und am besten ausgerüstete der Welt ist – und dass unsere Regierung diese große Stärke nur sparsam und nur in eindeutigen Fällen einsetzt, in denen unsere nationalen Interessen bedroht sind.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, dass die Republikanische Partei für die Gleichbehandlung aller eintreten muss. Ebenso muss die Republikanische Partei die gleiche Anwendung des Gesetzes für alle gewährleisten, unabhängig von ihrer politischen Zugehörigkeit oder ihren persönlichen Überzeugungen. Die jüngsten politischen Verfolgungen unter Führung der Demokraten drohen, 250 Jahre amerikanischer Prinzipien und Praktiken zu zerstören, und müssen gestoppt werden.

Amerika braucht eine entschlossene republikanische Führung auf allen Ebenen der Regierung, um die zentralen Bedrohungen für unser Überleben anzugehen: unsere katastrophal offenen Grenzen, unsere geschwächte Wirtschaft, lähmende Beschränkungen der amerikanischen Energieproduktion, unser erschöpftes Militär, Angriffe auf das amerikanische Rechtssystem und vieles mehr.

Um unser Engagement deutlich zu machen, bieten wir dem amerikanischen Volk die GOP-Plattform 2024 an, um Amerika wieder großartig zu machen! Es handelt sich um eine zukunftsorientierte Agenda, die mit den folgenden zwanzig Versprechen beginnt, die wir sehr schnell umsetzen werden, wenn wir das Weiße Haus und die republikanische Mehrheit im Repräsentantenhaus und im Senat gewinnen.

VERSCHLIESSEN SIE DIE GRENZEN UND STOPPEN SIE DIE MIGRANTENINVASION
DIE GRÖSSTE ABSCHIEBUNGSAKTION IN DER AMERIKANISCHEN GESCHICHTE DURCHFÜHREN
DIE INFLATION BEENDEN UND AMERIKA WIEDER BEZAHLBAR MACHEN
AMERIKA ZUM MIT ABSTAND DOMINANTESTEN ENERGIEPRODUZENTEN DER WELT MACHEN!
DAS OUTSOURCING BEENDEN UND DIE VEREINIGTEN STAATEN ZU EINER SUPERMÄCHTIGEN INDUSTRIENATION MACHEN
GROSSE STEUERSENKUNGEN FÜR ARBEITNEHMER UND KEINE STEUERN AUF TRINKGELD!
VERTEIDIGUNG UNSERER VERFASSUNG, UNSERER GRUNDLAGEN DER RECHTE UND UNSERER GRUNDLEGENDEN FREIHEITEN, EINSCHLIESSLICH DER REDEFREIHEIT, DER RELIGIONSFREIHEIT UND DES RECHTS, WAFFEN ZU BESITZEN UND ZU TRAGEN
VERHINDERN SIE DEN DRITTEN WELTKRIEG, STELLEN SIE DEN FRIEDEN IN EUROPA UND IM NAHEN OSTEN WIEDER HER UND ERRICHTEN SIE EIN GROSSARTIGES IRON-DOME-RAKETENABWEHRSCHILD ÜBER UNSEREM GANZEN LAND – ALLES MADE IN AMERICA
BEENDEN SIE DIE WAFFENFERTIGUNG DER REGIERUNG GEGEN DAS AMERIKANISCHE VOLK
STOPPT DIE EPIDEMIE DER MIGRANTENKRIMINALITÄT, ZERSTÖRT DIE AUSLÄNDISCHEN DROGENKARTELLE, BEKÄMPFT DIE GANG-GEWALT UND SPERRT GEWALTTÄTIGE STRAFTÄTER EIN
BAUT UNSERE STÄDTE, EINSCHLIESSLICH WASHINGTON DC, WIEDER AUF UND MACHT SIE WIEDER SICHER, SAUBER UND SCHÖN.
STÄRKT UND MODERNISIERT UNSER MILITÄR, DAMIT ES OHNE FRAGE DAS STÄRKSTE UND MÄCHTIGSTE DER WELT IST
DEN US-DOLLAR ALS WELTRESERVEWÄHRUNG BEHALTEN
FÜR DIE SOZIALVERSICHERUNG UND MEDICARE KÄMPFEN UND SIE SCHÜTZEN, OHNE KÜRZUNGEN, EINSCHLIESSLICH KEINER ÄNDERUNGEN DES RENTENEINTRITTSALTERS
DIE VORSCHRIFTEN FÜR ELEKTROFAHRZEUGE AUFHEBEN UND KOSTSPIELIGE UND BELASTENDE VORSCHRIFTEN ABSCHAFFEN
STREICHUNG DER BUNDESMITTEL FÜR ALLE SCHULEN, DIE UNSEREN KINDERN KRITISCHE RASSENTHEORIE, RADIKALE GESCHLECHTSIDEOLOGIE UND ANDERE UNANGEMESSENE INHALTE IN BEZUG AUF RASSE, GESCHLECHT ODER POLITIK VERMITTELN
MÄNNER AUS DEM FRAUENSPORT VERBANNT
RADIKALE HAMAS-ANHÄNGER AUSWEISEN UND UNSERE HOCHSCHULCAMPUSSE WIEDER SICHER UND PATRIOTISCH MACHEN
UNSERE WAHLEN SICHERN, EINSCHLIESSLICH DER WAHL AM WAHLTAG, DER WAHLIDENTIFIZIERUNG, DER PAPIERSTIMMZETTEL UND DES NACHWEISES DER STAATSBÜRGERSCHAFT
VEREINIGT UNSER LAND, INDEM IHR ES ZU NEUEN UND REKORDVERDÄCHTIGEN ERFOLGEN FÜHRT
*****

Wenn Amerika vereint, selbstbewusst und unseren Prinzipien verpflichtet ist, wird es niemals scheitern.

Heute und gemeinsam, mit Liebe zu unserem Land, Vertrauen in unser Volk und Vertrauen in Gottes Gnade, werden wir Amerika wieder groß machen!

Inhaltsverzeichnis
1. BEKÄMPFUNG DER INFLATION UND SCHNELLE SENKUNG ALLER PREISE.

2. DIE GRENZEN ABRIEGELN UND DIE MIGRANTENINVASION STOPPEN.

3. DIE GRÖSSTE WIRTSCHAFT DER GESCHICHTE AUFBAUEN.

4. DEN AMERIKANISCHEN TRAUM ZURÜCKBRINGEN UND IHN FÜR FAMILIEN, JUNGE MENSCHEN UND ALLE WIEDER BEZAHLBAR MACHEN.

5. SCHÜTZT AMERIKANISCHE ARBEITER UND LANDWIRTE VOR UNFAIREM HANDEL.

6. SCHÜTZT SENIOREN.

7. FÖRDERT GROSSE K-12-SCHULEN, DIE JUNGEN MENSCHEN ZU GROSSARTIGEN JOBS UND EINEM GROSSARTIGEN LEBEN VERHELFEN.

8. BRINGEN SIE GESUNDEN MENSCHENVERSTAND IN UNSERE REGIERUNG UND ERNEUERN SIE DIE SÄULEN DER AMERIKANISCHEN ZIVILISATION.

9. REGIERUNG DES VOLKES, DURCH DAS VOLK UND FÜR DAS VOLK.

10. KEHREN SIE DURCH STÄRKE ZUM FRIEDEN ZURÜCK.

KAPITEL EINS: BEKÄMPFEN SIE DIE INFLATION UND SENKEN SIE SCHNELL ALLE PREISE

Unser Versprechen:

Die Republikanische Partei wird die schlimmste Inflationskrise seit vier Jahrzehnten überwinden, die die Mittelschicht zerstört, die Familienbudgets ruiniert und den Traum vom Eigenheim für Millionen unerreichbar gemacht hat. Wir werden die Inflation besiegen, die Krise der Lebenshaltungskosten bekämpfen, die Finanzen sanieren, die Preisstabilität wiederherstellen und die Preise schnell senken.

Die Inflation ist eine erdrückende Steuer für amerikanische Familien. Die Geschichte zeigt, dass die Inflation nicht auf magische Weise verschwinden wird, solange die Politik unverändert bleibt. Wir verpflichten uns, die amerikanische Energie freizusetzen, verschwenderische Ausgaben einzudämmen, übermäßige Regulierungen abzubauen, unsere Grenzen zu sichern und durch Stärke den Frieden wiederherzustellen. Gemeinsam werden wir den Wohlstand wiederherstellen, wirtschaftliche Sicherheit gewährleisten und eine bessere Zukunft für die amerikanischen Arbeitnehmer und ihre Familien aufbauen. Unser Engagement für diese Politik wird Amerika stärker, widerstandsfähiger und wohlhabender machen als je zuvor.

1. Amerikanische Energie freisetzen

Unter Präsident Trump wurden die USA zum weltweit führenden Produzenten von Erdöl und Erdgas – und wir werden dies bald wieder sein, indem wir die Beschränkungen für die amerikanische Energieproduktion aufheben und den sozialistischen Green New Deal beenden. Die Republikaner werden die Energieproduktion aus allen Quellen, einschließlich der Kernenergie, freisetzen, um die Inflation sofort zu senken und amerikanische Haushalte, Autos und Fabriken mit zuverlässiger, reichlich vorhandener und erschwinglicher Energie zu versorgen.

2. Verschwenderische Bundesausgaben eindämmen

Die Republikaner werden die Wirtschaft sofort stabilisieren, indem sie verschwenderische Staatsausgaben kürzen und das Wirtschaftswachstum fördern.

3. Kostspielige und belastende Vorschriften abschaffen

Die Republikaner werden die Deregulierungsmaßnahmen von Präsident Trump wieder einführen, durch die die Amerikaner 11.000 Dollar pro Haushalt eingespart haben, und den Regulierungsangriffen der Demokraten ein Ende setzen, die Haushalte mit niedrigem und mittlerem Einkommen unverhältnismäßig stark belasten.

4. Illegale Einwanderung stoppen

Die Republikaner werden die Grenze sichern, illegale Einwanderer abschieben und die Politik der offenen Grenzen der Demokraten rückgängig machen, die die Kosten für Wohnen, Bildung und Gesundheitsversorgung für amerikanische Familien in die Höhe getrieben hat.

5. Frieden durch Stärke wiederherstellen

Krieg führt zu Inflation, während geopolitische Stabilität Preisstabilität mit sich bringt. Die Republikaner werden das globale Chaos beenden und durch Stärke den Frieden wiederherstellen, indem sie geopolitische Risiken reduzieren und die Rohstoffpreise senken.

KAPITEL ZWEI: DIE GRENZEN ABRIEGELN UND DIE MIGRANTENINVASION STOPPEN

Unser Versprechen:

Die Republikaner bieten einen aggressiven Plan, um die Politik der offenen Grenzen zu beenden, die einer Flutwelle illegaler Einwanderer, tödlicher Drogen und Migrantenkriminalität Tür und Tor geöffnet hat. Wir werden die Invasion an der südlichen Grenze beenden, Recht und Ordnung wiederherstellen, die Souveränität Amerikas schützen und allen Amerikanern eine sichere und prosperierende Zukunft bieten.

1. Sicherung der Grenze

Die Republikaner werden alle Grenzpolitiken der Trump-Regierung wiederherstellen und die Freilassung illegaler Einwanderer ins Landesinnere stoppen. Wir werden die Grenzmauer fertigstellen, einen Großteil der Bundespolizei auf die Durchsetzung der Einwanderungsgesetze umstellen und fortschrittliche Technologien zur Überwachung und Sicherung der Grenze einsetzen. Wir werden alle notwendigen Ressourcen einsetzen, um die Invasion zu stoppen – einschließlich der Verlegung von Tausenden von Soldaten, die derzeit im Ausland stationiert sind, an unsere eigene Südgrenze. Wir werden die US-Marine einsetzen, um eine vollständige Fentanyl-Blockade in den Gewässern unserer Region durchzusetzen – indem wir Schiffe aufbringen und inspizieren, um nach Fentanyl und Fentanyl-Vorläufersubstanzen zu suchen. Bevor wir die Grenzen anderer Länder verteidigen, müssen wir zuerst die Grenzen unseres Landes sichern.

2. Durchsetzung der Einwanderungsgesetze

Die Republikaner werden die ICE stärken, die Strafen für illegale Einreise und Überschreitung der Visumsdauer erhöhen und „Remain in Mexico” sowie andere Maßnahmen wieder einführen, die dazu beigetragen haben, die illegale Einwanderung in der ersten Amtszeit von Präsident Trump auf einen historischen Tiefstand zu senken. Wir werden auch das Gesetz über feindliche Ausländer (Alien Enemies Act) anwenden, um alle bekannten oder mutmaßlichen Gangmitglieder, Drogendealer oder Kartellmitglieder aus den Vereinigten Staaten zu entfernen und damit der Gewalt durch illegale Ausländerbanden ein für alle Mal ein Ende zu setzen. Wir werden das Einreiseverbot wieder einführen und Titel 42 anwenden, um die Krise des Kinderhandels zu beenden, indem wir alle gehandelten Kinder unverzüglich zu ihren Familien in ihren Heimatländern zurückbringen.

3. Start des größten Abschiebungsprogramms in der Geschichte der Vereinigten Staaten

Präsident Trump und die Republikaner werden die destruktive Politik der offenen Grenzen der Demokraten rückgängig machen, die es kriminellen Banden und illegalen Einwanderern aus aller Welt ermöglicht hat, sich ohne Konsequenzen in den Vereinigten Staaten aufzuhalten. Die Republikanische Partei hat sich dazu verpflichtet, illegale Einwanderer in ihre Heimatländer zurückzuschicken und diejenigen auszuweisen, die gegen unsere Gesetze verstoßen haben.

4. Strenge Überprüfung

Die Republikaner werden bestehende Bundesgesetze anwenden, um ausländische Christen hassende Kommunisten, Marxisten und Sozialisten aus Amerika fernzuhalten. Wer sich unserem Land anschließt, muss unser Land lieben. Wir werden extreme Sicherheitsüberprüfungen durchführen, um sicherzustellen, dass Dschihadisten und Dschihad-Sympathisanten nicht zugelassen werden.

5. Schluss mit den „Sanctuary Cities”

Die Republikaner werden die Bundesmittel für „Sanctuary Cities” kürzen, die gefährliche illegale Einwanderer, die Straftaten begangen haben, auf unsere Straßen entlassen, anstatt sie an die Einwanderungsbehörde ICE zu übergeben. Wir werden die lokale Zusammenarbeit mit der Einwanderungsbehörde des Bundes verlangen.

6. Sicherstellen, dass unser legales Einwanderungssystem amerikanische Arbeitnehmer an erste Stelle setzt

Die Republikaner werden der leistungsorientierten Einwanderung Vorrang einräumen und sicherstellen, dass diejenigen, die in unser Land aufgenommen werden, einen positiven Beitrag zu unserer Gesellschaft und Wirtschaft leisten und niemals zu einer Belastung für die öffentlichen Ressourcen werden. Wir werden die Kettenmigration beenden und amerikanische Arbeitnehmer an erste Stelle setzen!

KAPITEL DREI: AUFBAU DER GRÖSSTEN WIRTSCHAFT DER GESCHICHTE

Unser Versprechen:

Amerikanische Arbeitnehmer sind die produktivsten, talentiertesten und innovativsten der Welt. Das Einzige, was sie zurückhält, sind die erstickenden Maßnahmen der Demokratischen Partei. Unsere „America First”-Wirtschaftsagenda basiert auf fünf Säulen: Abbau von Vorschriften, Senkung von Steuern, Sicherung fairer Handelsabkommen, Gewährleistung einer zuverlässigen und reichlich vorhandenen kostengünstigen Energieversorgung und Förderung von Innovationen. Gemeinsam werden wir den wirtschaftlichen Wohlstand und die Chancen für alle Amerikaner wiederherstellen.

1. Abbau von Vorschriften

Die Republikaner werden Vorschriften abschaffen, die Arbeitsplätze, Freiheit und Innovation behindern und alles verteuern. Wir werden bei der Regelsetzung für Transparenz und gesunden Menschenverstand sorgen.

2. Trump-Steuersenkungen dauerhaft machen und Trinkgelder von der Steuer befreien

Die Republikaner werden die Bestimmungen des Trump Tax Cuts and Jobs Act dauerhaft machen, der den Standardfreibetrag verdoppelt, die Steuergutschrift für Kinder erweitert und das Wirtschaftswachstum für alle Amerikaner angekurbelt hat. Wir werden die Besteuerung von Trinkgeldern für Millionen von Beschäftigten in der Gastronomie und im Gastgewerbe abschaffen und weitere Steuersenkungen anstreben.

3. Faire und gegenseitige Handelsabkommen

Die Republikaner werden weiterhin eine „America First”-Handelspolitik verfolgen, wie in Kapitel 5 dargelegt, sich gegen Länder wehren, die betrügen, und amerikanischen Produzenten Vorrang vor ausländischen Outsourcern einräumen. Wir werden unsere kritischen Lieferketten zurück nach Hause holen. Präsident Trump hat die amerikanische Handelspolitik umgekrempelt, amerikanische Produzenten geschützt und gescheiterte Abkommen neu verhandelt.

4. Zuverlässige und reichlich vorhandene kostengünstige Energie

Die Republikaner werden die Energieproduktion auf breiter Front steigern, die Genehmigungsverfahren straffen und marktverzerrende Beschränkungen für Öl, Erdgas und Kohle aufheben. Die Republikanische Partei wird Amerika wieder energieunabhängig und dann sogar energiebeherrschend machen und die Energiepreise sogar unter die Rekordtiefstände senken, die während der ersten Amtszeit von Präsident Trump erreicht wurden.

5. Förderung von Innovation

Die Republikaner werden den Weg für zukünftige wirtschaftliche Größe ebnen, indem sie in aufstrebenden Branchen weltweit führend sind.

Kryptowährungen

Die Republikaner werden die unrechtmäßige und unamerikanische Unterdrückung von Kryptowährungen durch die Demokraten beenden und sich gegen die Schaffung einer digitalen Zentralbankwährung aussprechen. Wir werden das Recht auf Bitcoin-Mining verteidigen und sicherstellen, dass jeder Amerikaner das Recht hat, seine digitalen Vermögenswerte selbst zu verwahren und Transaktionen frei von staatlicher Überwachung und Kontrolle durchzuführen.

Künstliche Intelligenz (KI)

Wir werden Joe Bidens gefährliche Durchführungsverordnung aufheben, die KI-Innovationen behindert und der Entwicklung dieser Technologie radikale linke Ideen aufzwingt. Stattdessen unterstützen die Republikaner eine KI-Entwicklung, die auf freier Meinungsäußerung und menschlicher Entfaltung basiert.

Ausweitung von Freiheit, Wohlstand und Sicherheit im Weltraum

Unter der Führung der Republikaner werden die Vereinigten Staaten eine robuste Fertigungsindustrie in der erdnahen Umlaufbahn aufbauen, amerikanische Astronauten zurück zum Mond und weiter zum Mars schicken und die Partnerschaften mit dem schnell wachsenden kommerziellen Raumfahrtsektor ausbauen, um unsere Möglichkeiten, Zugang zum Weltraum zu erhalten, dort zu leben und Vermögenswerte zu entwickeln, zu revolutionieren.

KAPITEL VIER: DEN AMERIKANISCHEN TRAUM ZURÜCKBRINGEN UND IHN FÜR FAMILIEN, JUNGE MENSCHEN UND ALLE WIEDER BEZAHLBAR MACHEN

Unser Engagement:

Die Republikaner bieten einen Plan, um den amerikanischen Traum wieder bezahlbar zu machen. Wir verpflichten uns, die Kosten für Wohnen, Bildung und Gesundheitsversorgung zu senken, gleichzeitig die täglichen Ausgaben zu reduzieren und die Chancen zu erhöhen.

1. Bezahlbarer Wohnraum

Um neuen Hauskäufern zu helfen, werden die Republikaner die Hypothekenzinsen durch eine Senkung der Inflation reduzieren, begrenzte Teile von Bundesflächen für den Neubau von Häusern freigeben, den Erwerb von Wohneigentum durch steuerliche Anreize und Unterstützung für Erstkäufer fördern und unnötige Vorschriften, die die Wohnkosten erhöhen, abschaffen.

2. Zugängliche Hochschulbildung

Um die Kosten für die Hochschulbildung zu senken, werden die Republikaner die Schaffung zusätzlicher, deutlich erschwinglicherer Alternativen zum traditionellen vierjährigen College-Abschluss unterstützen.

3. Bezahlbare Gesundheitsversorgung

Die Kosten für Gesundheitsversorgung und verschreibungspflichtige Medikamente sind außer Kontrolle geraten. Die Republikaner werden die Transparenz erhöhen, Auswahl und Wettbewerb fördern und den Zugang zu neuen erschwinglichen Gesundheitsversorgungs- und verschreibungspflichtigen Medikamentenoptionen erweitern. Wir werden Medicare schützen und sicherstellen, dass Senioren die Versorgung erhalten, die sie benötigen, ohne durch überhöhte Kosten belastet zu werden.

4. Senkung der Lebenshaltungskosten

Die Republikaner werden den regulatorischen Aufwand reduzieren, die Energiekosten senken und eine Wirtschaftspolitik fördern, die die Lebenshaltungskosten und die Preise für Güter und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs senkt.

KAPITEL FÜNF: SCHUTZ DER AMERIKANISCHEN ARBEITNEHMER UND LANDWIRTE VOR UNFAIREM HANDEL

Unser Engagement:

Die Republikanische Partei steht für eine patriotische „America First”-Wirtschaftspolitik. Die Republikaner bieten einen soliden Plan zum Schutz amerikanischer Arbeitnehmer, Landwirte und Industrien vor unlauterem ausländischem Wettbewerb. Wir verpflichten uns, den Handel wieder ins Gleichgewicht zu bringen, die strategische Unabhängigkeit zu sichern und das verarbeitende Gewerbe wiederzubeleben. Wir werden der heimischen Produktion Vorrang einräumen und die nationale Unabhängigkeit bei wichtigen Gütern und Dienstleistungen sicherstellen. Gemeinsam werden wir ein starkes, selbständiges und prosperierendes Amerika aufbauen.

1. Den Handel wieder ins Gleichgewicht bringen

Unser Handelsdefizit bei Waren ist auf über 1 Billion Dollar pro Jahr angestiegen. Die Republikaner werden Basis-Zölle auf im Ausland hergestellte Waren unterstützen, das Trump Reciprocal Trade Act verabschieden und auf unfaire Handelspraktiken reagieren. Wenn die Zölle für ausländische Produzenten steigen, können die Steuern für amerikanische Arbeitnehmer, Familien und Unternehmen sinken.

2. Strategische Unabhängigkeit von China sichern

Die Republikaner werden Chinas Status als meistbegünstigte Nation aufheben, die Einfuhr wichtiger Güter auslaufen lassen und China daran hindern, amerikanische Immobilien und Industrien zu kaufen.

3. Rettung der amerikanischen Autoindustrie

Die Republikaner werden die US-Autoindustrie wiederbeleben, indem sie schädliche Vorschriften rückgängig machen, Bidens Vorschriften für Elektrofahrzeuge und andere Mandate aufheben und den Import chinesischer Fahrzeuge verhindern.

4. Rückführung kritischer Lieferketten

Die Republikaner werden kritische Lieferketten zurück in die USA holen, um die nationale Sicherheit und wirtschaftliche Stabilität zu gewährleisten und gleichzeitig Arbeitsplätze zu schaffen und die Löhne für amerikanische Arbeitnehmer zu erhöhen.

5. Amerikanische Produkte kaufen und Amerikaner einstellen

Die Republikaner werden die Politik des Kaufs amerikanischer Produkte und der Einstellung amerikanischer Arbeitnehmer stärken und Unternehmen, die Arbeitsplätze auslagern, von Geschäften mit der Bundesregierung ausschließen.

6. Zur Supermacht im Bereich der Fertigung werden

Durch den Schutz amerikanischer Arbeitnehmer vor unlauterem ausländischem Wettbewerb und die Freisetzung amerikanischer Energie werden die Republikaner die amerikanische Fertigungsindustrie wiederbeleben und Arbeitsplätze, Wohlstand und Investitionen schaffen.

KAPITEL SECHS: SCHUTZ DER SENIOREN

Unser Versprechen:

Präsident Trump hat unmissverständlich klargestellt, dass er keinen Cent bei Medicare oder der Sozialversicherung einsparen wird. Die amerikanischen Bürger arbeiten ihr ganzes Leben lang hart und zahlen in die Sozialversicherung und Medicare ein. Diese Programme sind Versprechen an unsere Senioren, die ihnen ein würdevolles Leben im Alter garantieren. Die Republikaner werden diese wichtigen Programme schützen und für wirtschaftliche Stabilität sorgen. Wir werden mit unseren großartigen Senioren zusammenarbeiten, damit sie aktiv und gesund bleiben können. Wir verpflichten uns, die Zukunft unserer Senioren und aller amerikanischen Familien zu sichern.

1. Sozialversicherung schützen

Die Sozialversicherung ist eine Lebensader für Millionen von Rentnern, doch korrupte Politiker haben die Sozialversicherung geplündert, um ihre Lieblingsprojekte zu finanzieren. Die Republikaner werden die wirtschaftliche Stabilität wiederherstellen, um die langfristige Nachhaltigkeit der Sozialversicherung zu gewährleisten.

2. Medicare stärken

Die Republikaner werden die Finanzen von Medicare davor schützen, durch den Plan der Demokraten, Millionen neuer illegaler Einwanderer in die Medicare-Listen aufzunehmen, finanziell ruiniert zu werden. Wir versprechen, Medicare für zukünftige Generationen zu stärken.

3. Unterstützung eines aktiven und gesunden Lebens

Die Republikaner werden sich verstärkt für die Prävention und Behandlung chronischer Krankheiten, die Langzeitpflege und die Flexibilität der Leistungen einsetzen. Wir werden den Zugang zur Grundversorgung erweitern und Maßnahmen unterstützen, die Senioren helfen, in ihren eigenen vier Wänden zu bleiben und ihre finanzielle Sicherheit zu bewahren.

4. Schutz der häuslichen Pflege für ältere Menschen

Die Republikaner werden Ressourcen wieder in die häusliche Altenpflege umleiten, Hindernisse beseitigen, die zu einem Mangel an Pflegekräften führen, und unbezahlte pflegende Angehörige durch Steuergutschriften und weniger Bürokratie unterstützen.

5. Schutz der wirtschaftlichen Grundlagen für die Unterstützung älterer Menschen

Die Republikaner werden die Inflation bekämpfen, die amerikanische Energie freisetzen, das Wirtschaftswachstum wiederherstellen und unsere Grenzen sichern, um die Sozialversicherung und die Medicare-Finanzierung für die nächste Generation und darüber hinaus zu erhalten. Wir werden sicherstellen, dass diese Programme auch in Zukunft zahlungsfähig bleiben, indem wir schädliche Maßnahmen der Demokraten rückgängig machen und einen neuen Wirtschaftsboom auslösen.

KAPITEL SIEBEN: FÖRDERUNG VON HERVORRAGENDEN K-12-SCHULEN, DIE JUNGEN MENSCHEN ZU GROSSARTIGEN JOBS UND EINEM GROSSARTIGEN LEBEN VERHELFEN

Unser Engagement:

Die Republikaner bieten einen Plan zur Förderung hervorragender K-12-Schulen, zur Gewährleistung sicherer Lernumgebungen ohne politische Einmischung und zur Wiederherstellung der elterlichen Rechte. Wir setzen uns für ein Bildungssystem ein, das Schüler befähigt, Familien unterstützt und amerikanische Werte fördert. Unser Bildungssystem muss Schüler auf ein erfolgreiches Leben und gut bezahlte Arbeitsplätze vorbereiten.

1. Hervorragende Schulleiter und hervorragende Lehrer

Die Republikaner werden Schulen unterstützen, die sich auf Exzellenz und Elternrechte konzentrieren. Wir werden uns dafür einsetzen, die Unkündbarkeit von Lehrern abzuschaffen, leistungsorientierte Bezahlung einzuführen und verschiedene öffentlich geförderte Bildungsmodelle zuzulassen.

2. Universelle Schulwahl

Die Republikaner sind der Meinung, dass Familien die Möglichkeit haben sollten, die beste Bildung für ihre Kinder zu wählen. Wir unterstützen die allgemeine Schulwahl in jedem Bundesstaat Amerikas. Wir werden 529 Bildungssparkonten ausweiten und Familien, die ihre Kinder zu Hause unterrichten, gleichberechtigt unterstützen.

3. Schüler auf Beruf und Karriere vorbereiten

Die Republikaner werden den Schwerpunkt auf Bildung legen, um Schüler auf großartige Berufe und Karrieren vorzubereiten, und dabei projektbasiertes Lernen und Schulen unterstützen, die sinnvolle Berufserfahrung bieten. Wir werden politisierte Bildungsmodelle aufdecken und bewährte Berufsausbildungsprogramme finanzieren.

4. Sichere und drogenfreie Schulen

Die Republikaner werden eine Überarbeitung der Standards für die Schuldisziplin unterstützen, sich für die sofortige Suspendierung gewalttätiger Schüler einsetzen und die Absicherung von Schulen unterstützen, um Gewalt aus unseren Bildungseinrichtungen fernzuhalten.

5. Wiederherstellung der elterlichen Rechte

Die Republikaner werden die elterlichen Rechte in der Bildung wiederherstellen und unsere Bürgerrechtsgesetze durchsetzen, um Schulen daran zu hindern, aufgrund der Rasse zu diskriminieren. Wir vertrauen den Eltern!

6. Wissen und Fähigkeiten statt CRT und Geschlechterindoktrination

Die Republikaner werden dafür sorgen, dass Kindern Grundlagen wie Lesen, Geschichte, Naturwissenschaften und Mathematik beigebracht werden und nicht linke Propaganda. Wir werden Schulen, die unsere Kinder mit Steuergeldern des Bundes unangemessen politisch indoktrinieren, die Mittel entziehen.

7. Förderung der Liebe zum Vaterland durch authentische staatsbürgerliche Bildung

Die Republikaner werden die 1776-Kommission wieder einsetzen, eine faire und patriotische staatsbürgerliche Bildung fördern und Bestrebungen zur Verstaatlichung der staatsbürgerlichen Bildung ablehnen. Wir werden Schulen unterstützen, die die Gründungsprinzipien Amerikas und die westliche Zivilisation lehren.

8. Freiheit zu beten

Die Republikaner werden sich für das Recht aus dem Ersten Verfassungszusatz einsetzen, in der Schule zu beten und die Bibel zu lesen, und sich gegen diejenigen wehren, die die Religionsfreiheit amerikanischer Schüler verletzen.

9. Rückgabe der Bildung an die Bundesstaaten

Die Vereinigten Staaten geben pro Schüler mehr Geld für Bildung aus als jedes andere Land der Welt, und dennoch liegen wir in Bezug auf die Ergebnisse auf jeder Bildungsrangliste ganz unten. Wir werden das Bildungsministerium in Washington, D.C. schließen und es an die Bundesstaaten zurückgeben, wo es hingehört, und die Bundesstaaten unser Bildungssystem so führen lassen, wie es geführt werden sollte. Unsere großartigen Lehrer, die für das zukünftige Wohlergehen unseres Landes so wichtig sind, werden von der Republikanischen Partei geschätzt und geschützt, damit sie die Aufgabe der Bildung unserer Schüler erfüllen können, die sie so sehr lieben. Es ist unser Ziel, die Bildung in den Vereinigten Staaten auf das höchste Niveau zu bringen, das sie noch nie zuvor erreicht hat!

KAPITEL ACHT: GESUNDER MENSCHENVERSTAND IN DER REGIERUNG UND ERNEUERUNG DER SÄULEN DER AMERIKANISCHEN ZIVILISATION

Unser Engagement:

Die Republikaner bieten einen Plan zur Erneuerung der amerikanischen Zivilisation mit einer Politik des gesunden Menschenverstands, die Familien unterstützt, Recht und Ordnung wiederherstellt, sich um Veteranen kümmert, Schönheit fördert und die amerikanische Geschichte ehrt. Wir verpflichten uns, die Grundlagen unserer Gesellschaft für eine bessere Zukunft zu stärken.

1. Stärkung amerikanischer Familien

Die Republikaner werden eine Kultur fördern, die die Heiligkeit der Ehe, die Segnungen der Kindheit und die grundlegende Rolle der Familie wertschätzt und berufstätige Eltern unterstützt. Wir werden Maßnahmen beenden, die Familien bestrafen.

2. Wiederaufbau unserer Städte und Wiederherstellung von Recht und Ordnung

Die Republikaner werden die Sicherheit in unseren Stadtvierteln wiederherstellen, indem sie die Polizeibehörden wieder auffüllen, eine vernünftige Polizeiarbeit wiederherstellen und Polizeibeamte vor leichtfertigen Klagen schützen. Wir werden uns gegen marxistische Staatsanwälte zur Wehr setzen, das Recht jedes Amerikaners auf ein Leben in Frieden energisch verteidigen und uns mitfühlend um Obdachlosigkeit kümmern, um die Ordnung auf unseren Straßen wiederherzustellen.

3. Washington D.C. zur sichersten und schönsten Hauptstadt machen

Die Republikaner werden eine stärkere Kontrolle des Bundes über Washington D.C. durchsetzen, um Recht und Ordnung in unserer Hauptstadt wiederherzustellen und sicherzustellen, dass Bundesgebäude und Denkmäler gut instand gehalten werden.

4. Für unsere Veteranen sorgen

Die Republikaner werden luxuriöse Unterkünfte und Steuervergünstigungen für illegale Einwanderer abschaffen und die eingesparten Mittel für die Unterbringung und Versorgung obdachloser Veteranen verwenden. Wir werden die Reformen der Trump-Regierung wieder einführen, um die Gesundheitsversorgung für Veteranen zu verbessern, Whistleblower zu schützen und leistungsschwache Mitarbeiter zur Rechenschaft zu ziehen, die unseren Veteranen nicht die Versorgung zukommen lassen, die sie verdienen.

5. Hochschulen und Universitäten vernünftig und bezahlbar machen

Die Republikaner werden radikale linke Akkreditierungsstellen entlassen, die Studiengebühren senken, den Schutz durch ein ordentliches Verfahren wiederherstellen und Bürgerrechtsklagen gegen Schulen einleiten, die diskriminieren.

6. Antisemitismus bekämpfen

Die Republikaner verurteilen Antisemitismus und unterstützen die Aufhebung von Visa für Ausländer, die Terrorismus und Dschihadismus unterstützen. Wir werden diejenigen zur Rechenschaft ziehen, die Gewalt gegen jüdische Menschen ausüben.

7. Überwindung der Krise in der geisteswissenschaftlichen Ausbildung

Die Republikaner unterstützen die Wiederherstellung der klassischen geisteswissenschaftlichen Ausbildung.

8. Wiederherstellung der amerikanischen Schönheit

Die Republikaner werden die Schönheit der öffentlichen Architektur fördern und unsere Naturschätze bewahren. Wir werden geschätzte Symbole unserer Nation errichten und echte Naturschutzbemühungen wiederherstellen.

9. Würdigung der amerikanischen Geschichte

Die Republikaner feiern unsere großen amerikanischen Helden und sind stolz darauf, dass die Geschichte Amerikas allen Menschen Freiheit gebracht hat. Wir werden eine nationale Feier zum 250. Jahrestag der Gründung der Vereinigten Staaten von Amerika organisieren.

KAPITEL NEUN: REGIERUNG DES VOLKES, DURCH DAS VOLK UND FÜR DAS VOLK

Unser Engagement:

Die Republikaner werden einen klaren, präzisen und auf die USA ausgerichteten Plan vorlegen, um die Instrumentalisierung der Regierung durch die radikalen linken Demokraten und ihren Angriff auf die amerikanische Freiheit zu stoppen. Wir werden die Regierung des Volkes, durch das Volk und für das Volk wiederherstellen, indem wir Rechenschaftspflicht gewährleisten, die individuellen Freiheiten schützen und unsere einst sehr korrupten Wahlen reformieren. Wir verpflichten uns, die Verfassung der Vereinigten Staaten zu wahren, Richter zu ernennen, die die Rechtsstaatlichkeit achten, und die Rechte aller Amerikaner auf Leben, Freiheit und das Streben nach Glück zu verteidigen. Wir werden den Obersten Gerichtshof so belassen, wie er immer gedacht war, mit 9 Richtern. Wir werden nicht zulassen, dass die Demokratische Partei diese Zahl, wie sie es gerne tun würde, um 4, 6, 8, 10 oder sogar 12 Richter erhöht. Wir werden sie bei jeder Gelegenheit daran hindern.

1. Die Republikaner werden „Woke“ und die Instrumentalisierung der Regierung stoppen

Wir werden diejenigen zur Rechenschaft ziehen, die die Macht der Regierung missbraucht haben, um ihre politischen Gegner ungerechtfertigt zu verfolgen. Wir werden Regierungsunterlagen freigeben, Übeltäter ausmerzen und korrupte Mitarbeiter entlassen.

2. Die Republikaner werden die Zensur abschaffen und die Redefreiheit schützen.

Wir werden der Bundesregierung verbieten, sich mit irgendjemandem zu verbünden, um rechtmäßige Äußerungen zu zensieren, Institutionen, die sich mit Zensur befassen, die Mittel entziehen und alle Beamten, die an illegaler Zensur beteiligt sind, zur Rechenschaft ziehen. Wir werden die Redefreiheit im Internet schützen.

3. Die Republikaner werden die Religionsfreiheit verteidigen

Wir sind die Verteidiger des in der ersten Verfassungsänderung verankerten Rechts auf Religionsfreiheit. Dieses Recht schützt nicht nur das Recht, nach den Geboten des Gewissens zu beten, sondern auch, gemäß diesen Überzeugungen zu handeln, und zwar nicht nur in Gotteshäusern, sondern auch im täglichen Leben. Zu unseren Reihen gehören Männer und Frauen aller Glaubensrichtungen und Traditionen, und wir respektieren das Recht jedes Amerikaners, seinen tiefen Überzeugungen zu folgen. Um die Religionsfreiheit zu schützen, unterstützen die Republikaner eine neue Bundes-Taskforce zur Bekämpfung antichristlicher Vorurteile, die alle Formen illegaler Diskriminierung, Belästigung und Verfolgung von Christen in Amerika untersuchen wird.

4. Die Republikaner werden die Stimme des Volkes innerhalb der Bundesstaaten in Fragen des Lebens schützen und verteidigen

Wir stehen stolz für Familien und das Leben ein. Wir glauben, dass der 14. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten garantiert, dass niemandem ohne ein ordentliches Gerichtsverfahren das Leben oder die Freiheit verweigert werden darf und dass es den Bundesstaaten daher freisteht, Gesetze zum Schutz dieser Rechte zu erlassen. Nach 51 Jahren wurde diese Befugnis dank uns den Bundesstaaten und der Abstimmung des Volkes übertragen. Wir werden uns gegen Spätabtreibungen aussprechen und gleichzeitig Mütter und Maßnahmen unterstützen, die die Schwangerschaftsvorsorge, den Zugang zu Verhütungsmitteln und die IVF (Fruchtbarkeitsbehandlungen) fördern.

5. Die Republikaner werden dem linken Gender-Wahnsinn ein Ende setzen

Wir werden Männer aus dem Frauensport fernhalten, die Finanzierung von Geschlechtsumwandlungsoperationen durch Steuergelder verbieten und verhindern, dass steuerfinanzierte Schulen die Geschlechtsumwandlung fördern. Wir werden Bidens radikale Neufassung der Title IX-Bildungsvorschriften rückgängig machen und den Schutz für Frauen und Mädchen wiederherstellen.

6. Die Republikaner werden die Integrität der Wahlen gewährleisten

Wir werden Maßnahmen zur Sicherung unserer Wahlen umsetzen, darunter Wählerausweise, hochentwickelte Papierstimmzettel, Nachweis der Staatsbürgerschaft und Wahl am selben Tag. Wir werden nicht zulassen, dass die Demokraten illegalen Einwanderern das Wahlrecht gewähren.

7. Die Republikaner werden die Amerikaner in den Territorien schützen.

Die Territorien Guam, das Commonwealth der Nördlichen Marianen, Amerikanisch-Samoa, die Amerikanischen Jungferninseln und Puerto Rico sind für unsere nationale Sicherheit von entscheidender Bedeutung, und wir begrüßen ihre stärkere Beteiligung an allen Aspekten des politischen Prozesses.

KAPITEL ZEHN: RÜCKKEHR ZUM FRIEDEN DURCH STÄRKE

Unser Engagement:

Um die Sicherheit des amerikanischen Volkes zu gewährleisten, braucht es ein starkes Amerika. Die schwache Außenpolitik der Biden-Regierung hat uns weniger sicher gemacht und uns weltweit zur Lachnummer werden lassen. Der Plan der Republikaner sieht vor, durch Stärke zum Frieden zurückzukehren, unser Militär und unsere Allianzen wieder aufzubauen, China entgegenzuwirken, den Terrorismus zu besiegen, einen Raketenabwehrschild vom Typ „Iron Dome“ zu errichten, amerikanische Werte zu fördern, unser Heimatland und unsere Grenzen zu sichern und unsere Verteidigungsindustrie wiederzubeleben. Wir werden ein Militär aufbauen, das größer, besser und stärker ist als je zuvor. Wir setzen uns voll und ganz dafür ein, Amerika zu schützen und eine sichere und prosperierende Zukunft für alle zu gewährleisten.

1. Das nationale Interesse

Die Republikaner werden eine Außenpolitik fördern, die sich auf die wichtigsten amerikanischen Interessen konzentriert, angefangen beim Schutz des amerikanischen Heimatlandes, unseres Volkes, unserer Grenzen, unserer großen amerikanischen Flagge und unserer Rechte unter Gott.

2. Modernisierung des Militärs

Die Republikaner werden dafür sorgen, dass unser Militär die modernste, schlagkräftigste und mächtigste Streitmacht der Welt ist. Wir werden in Spitzenforschung und fortschrittliche Technologien investieren, darunter ein Raketenabwehrschild vom Typ „Iron Dome“, unsere Truppen mit höheren Soldzahlungen unterstützen und linke Demokraten, die „woke“ sind, so schnell wie möglich entlassen.

3. Stärkung von Allianzen

Die Republikaner werden die Allianzen stärken, indem sie sicherstellen, dass unsere Verbündeten ihren Verpflichtungen zur Investition in unsere gemeinsame Verteidigung nachkommen, und indem sie den Frieden in Europa wiederherstellen. Wir werden Israel zur Seite stehen und uns um Frieden im Nahen Osten bemühen. Wir werden unser Bündnisnetzwerk in der Region wiederaufbauen, um eine Zukunft in Frieden, Stabilität und Wohlstand zu gewährleisten. Ebenso werden wir uns für starke, souveräne und unabhängige Nationen im indopazifischen Raum einsetzen, die in Frieden und Handel mit anderen florieren.

4. Stärkung der wirtschaftlichen, militärischen und diplomatischen Fähigkeiten

Die Republikaner werden die wirtschaftlichen, militärischen und diplomatischen Fähigkeiten stärken, um die amerikanische Lebensweise vor den böswilligen Einflüssen von Ländern zu schützen, die sich weltweit gegen uns stellen.

5. Verteidigung der Grenzen Amerikas

Allen Widrigkeiten zum Trotz hat Präsident Trump Hunderte von Kilometern Mauer fertiggestellt und wird dieses Projekt rasch zum Abschluss bringen. Die Republikaner werden nach Bedarf Militärpersonal und -ressourcen mobilisieren, um hart gegen die Kartelle vorzugehen, die Drogen und Menschen in unser Land schmuggeln.

6. Wiederbelebung unserer industriellen Basis

Unsere industrielle Basis ist entscheidend für die Sicherung guter Arbeitsplätze für unsere Bevölkerung, aber auch für die zuverlässige Produktion wichtiger Verteidigungsplattformen und -güter. Unsere Politik muss darauf ausgerichtet sein, unsere industrielle Basis wiederzubeleben, wobei verteidigungskritische Industrien Vorrang haben müssen. Ausrüstung und Teile, die für die Sicherheit der USA von entscheidender Bedeutung sind, müssen in den USA hergestellt werden.

7. Schutz kritischer Infrastruktur

Die Republikaner werden alle Instrumente der nationalen Macht einsetzen, um die kritische Infrastruktur und die industrielle Basis unseres Landes vor böswilligen Cyberakteuren zu schützen. Dies wird eine nationale Priorität sein, und wir werden sowohl die Sicherheitsstandards für unsere kritischen Systeme und Netzwerke erhöhen als auch sie gegen böswillige Akteure verteidigen.
