Source: https://www.bommi2000.de/geschichte/20jh/1935/1935windhunde.php
Last Access: April 28, 2025

Adolf Hitler spricht zur deutschen Jugend (Nürnberg, 14. September 1935)


Deutsche Jugend! Zum dritten Male seid
ihr zu diesem Appell angetreten, über 54.000
Vertreter einer Gemeinschaft, die von Jahr
zu Jahr größer wurde. Das Gewicht derer, die
ihr in jedem Jahre hier verkörpert, ist immer
schwerer geworden. Nicht nur zahlenmäßig,
nein, wir sehen es: wertmäßig. Wenn ich mich
an den ersten Appell zurückerinnere und an
den zweiten und diesen heutigen damit ver-
gleiche, dann sehe ich dieselbe Entwicklung, die
wir im ganzen anderen deutschen Volksleben
heute feststellen können: Unser Volk wird zu-
sehends disziplinierter, straffer und strammer,
und die Jugend beginnt damit. (Beifall) Das
Ideal des Mannes auch in unserem Volk ist
nicht immer gleich gesehen worden.
Es gab Zeiten, sie liegen scheinbar weit zurück und
sind uns fast unverständlich, da galt als
Ideal des jungen deutschen Menschen
der sogenannte bier- und trinkfeste Bursche.
Heute, da sehen wir mit Freude nicht
mehr den bier- und trinkfesten, sondern
den wetterfesten jungen Mann, den har-
ten jungen Mann. Denn nicht nur darauf
kommt es an, wieviel Glas Bier er zu
trinken vermag, sondern darauf, wieviel
Schläge er aushalten, nicht darauf, wie
viele Nächte er durchzubummeln vermag,
sondern wie viele Kilometer er marschieren
kann.
Wir sehen heute nicht mehr im damaligen
Biertrinker das Ideal des deutschen Volkes,
sondern in Männern und Mädchen, die kern-
gesund sind, die straff sind. Was wir von un-
serer deutschen Jugend wünschen, ist etwas an-
deres, als es die Vergangenheit gewünscht hat.
In unseren Augen da muss der deutsche Junge
der Zukunft schlank und rank sein, flink wie
Windhunde, zäh wie Leder und hart wie
Kruppstahl. (Stürmischer Beifall.) Wir müs-
sen einen neuen Menschen erziehen, auf daß
unser Volk nicht an den Degenerationserschei-
nungen der Zeit zugrunde geht. Wir reden
nicht, sondern wir handeln. Wir haben es
unternommen, dieses Volk durch eine neue
Schule zu erziehen, ihm eine Erziehung zu
geben, die schon mit der Jugend anfängt und
nimmer enden soll. Von einer Schule wird in
Zukunft der junge Mann in die andere ge-
hoben werden. Beim Kind beginnt es und
beim alten Kämpfer der Bewegung wird es
enden.
Keiner soll sagen, daß es für ihn eine Zeit
gibt, in der er sich ausschließlich selbst
überlassen sein kann.
Jeder ist verpflichtet, seinem Volke zu
dienen, jeder ist verpflichtet, sich für diesen
Dienst zu rüsten, körperlich zu stählen und
geistig vorzubereiten und zu festigen.
Und je früher diese Vorbereitungen anfan-
gen, um so besser.
Wir werden nicht in der Zukunft 10 oder 15
Jahre in der Erziehung versäumen, um später gut-
machen zu müssen, was vorher leider schlecht ge-
worden ist. Unsere Absicht und unser unerschütter-
licher Wille ist es, daß wir schon in die Herzen der
Jugend den Geist hineinbringen, den wir im großen
Deutschland als den allein möglichen und für die
Zukunft erhaltenden sehen möchten. Und ihr seid
ein Ausschnitt dieser Entwicklung, viel straffer und
viel strammer als vor drei Jahren. Und ich weiß,
es wird in den nächsten Jahren immer und immer
besser werden. Es kommt eine Zeit, da wird das
deutsche Volk mit einer hellen Freude auf seine
Jugend sehen, da werden wir alle ganz ruhig, ganz
zuversichtlich in unsere alten Tage hineingehen in
der tiefinnersten glücklichen Ueberzeugung, in dem
glücklichen Wissen: unser Lebenskampf ist nicht um-
sonst. Hinter uns, da marschiert es schon nach.
Und das ist Geist von unserem Geiste, das ist
unsere Entschlossenheit, unsere Härte, das ist die
Repräsentation des Lebens unserer Rasse. (stür-
mischer Beifall)
Wir werden uns so stählen, daß jeder Sturm
uns stark findet. Wir werden aber auch nie ver-
gessen, daß die Gesamtsumme aller Tugenden und
aller Kräfte nur dann wirksam werden kann, wenn
sie einem Willen und einem Befehl untertan ist.
Wir stehen jetzt hier, nicht durch Zufall gefügt,
nicht weil jeder einzelne tat, was er wollte, sondern
weil euch der Befehl eures Reichsjugendführers
hierhergerufen hat und weil dieser Befehl sich um-
setzte in tausend einzelne Befehle. Und indem jeder
dieser Befehle seinen Gehorsam fand, ist in Deutsch-
land aus Millionen einzelnen deutschen Jungen eine
Organisation geworden und aus zehntausenden
in Deutschland lebenden Kameraden diese heutige
Kundgebung, dieser heutige Appell.
Wir sind eine Gefolgschaft, aber wie das Wort
schon sagt, Gefolgschaft heißt folgen, heißt Gefolg-
schaft leisten. Unser ganzes Volk müssen wir er-
ziehen, daß immer, wenn irgendwo einer bestimmt
ist zu befehlen, die anderen ihre Bestimmung er-
kennen, ihm zu gehorchen, weil schon in der nächsten
Stunde vielleicht sie selbst befehlen müssen und es
genau so nur dann können, wenn andere wieder
Gehorsam üben.
Deutschland ist kein Hühnerstall, in dem alles
durcheinanderläuft und jeder gackert und kräht,
sondern wir sind ein Volk, das von klein auf
lernt, diszipliniert zu sein. (stürmischer lang-
anhaltender Beifall)
Wenn die anderen uns nicht verstehen, dann
kann uns das gleich sein. (begeisterte Zustimmung)
Es ist noch nie das schlechteste auf der Welt gewesen
was die meisten nicht verstanden haben, im Gegen-
teil.
Glaubt mir, es wird einmal eine Zeit kommen,
da wird die deutsche Jugend ein wunderbar ge-
sundes und strahlendes Antlitz besitzen, gesund,
offen, aufrichtig, kühn und friedliebend. Wir sind
keine Raufbolde. Wenn uns die übrige Welt in
unserer Disziplin verkennt, können wir nicht helfen.
Aus dieser Disziplin werden für die Welt
weniger Händel entstehen als aus dem parla-
mentarisch-demokratischen Durcheinander der
heutigen Zeit! (Stürmischer Beifall und Heil-
rufe.) Wir gehen unseren Weg und wollen kei-
nes anderen Weg durchkreuzen. Mögen auch
die anderen uns auf unserem Weg in Ruhe
lassen. (brausender Beifall)
Das ist der einzige Vorbehalt, den wir für unsere
Friedensliebe aufstellen müssen: keinem etwas zu-
leide tun und von keinem ein Leid erdulden!
(Tosende Beifallsbekundungen.)
Wenn wir so dem deutschen Volke den Lebensweg
zeichnen und festlegen, dann wird, glaube ich, auch
in anderen Völkern das Verständnis für eine so
anständige Gesinnung allmählich kommen und
wachsen und man wird uns vielleicht da und dort
aus diesem inneren Verständnis heraus brüderlich
die Hand reichen. Nie aber wollen wir vergessen,
daß Freundschaft nur der Starke verdient und der
Starke gewährt. Und so wollen wir uns denn stark
machen, das ist unsere Losung. (Lang jubelnde Be-
geisterung.) Und daß dieser Wunsch in Erfüllung
geht, dafür seid ihr mir verantwortlich. Ihr seid
die Zukunft der Nation, die Zukunft des Deutschen
Reiches! (Mit grenzenloser Begeisterung bereiten
die Jungen und Mädel dem Führer nicht enden
wollende Ovationen.)
