Source: https://www.ifz-muenchen.de/heftarchiv/1968_4_5_phelps.pdf
Last Access: September 3, 2025

Öffentliche Versammlung im Großen Saale des Hofbräuhauses (München, 13. August 1920)


Meine lieben Volksgenossen und Genossinnen! Wir sind schon gewohnt, daß wir im 
allgemeinen als Scheusale bezeichnet werden und daß als besonders scheusälig empfunden wird, daß wir auch in der Frage, die gewissen Herren in Deutschland heute 
am meisten auf die Nerven geht, an der Spitze marschieren, nämlich in der Frage der 
Juden-gegnerschaft. Man begreift soviel bei uns, aber dieses eine will man nicht begreifen, und vor allem deshalb nicht, weil der Arbeiter erklärt: Was besteht denn für 
ein Zusammenhang überhaupt zwischen Arbeiter und Judenfrage, weil tatsächlich der 
größte Teil unseres Volkes heute noch keine Ahnung hat, wie es eigentlich um diese 
Frage bestellt ist. Der weitaus größte Teil kennt diese Frage vielleicht nur vom Gefühlsmoment heraus und urteilt sofort: Ja nun, ich habe gute und schlechte Menschen 
auch auf der anderen Seite gesehen, auch unter uns selber. Die wenigsten haben 
gelernt, die Sache vom reinen Erkennen aus zu beurteilen. Da will ich gleich an das 
Wort „Arbeit" anknüpfen. 
Was heißt eigentlich Arbeit? Arbeit ist eine Tätigkeit, die ich nicht um meiner 
selbst willen ausübe, sondern auch zu Gunsten meiner Mitmenschen. Wenn irgend 
etwas den Menschen vom Tier unterscheidet, so ist es gerade seine Arbeit, die nicht 
nur vom Instinkt usw. geleitet wird, sondern auf dem reinen Erkennen einer bestimmten Notwendigkeit beruht. Kaum eine Revolution hat auf dieser Erde so tief 
gewirkt, wie diese langsame, die aus dem faulen Menschen der Urzeit allmählich den 
Menschen der Arbeit gemacht hat. Wir können hier wohl annehmen, daß diese 
Tätigkeit 3 große Stufen verfolgt hat. 
Zunächst der rein instinktmäßige Selbsterhaltungstrieb. Wir finden ihn nicht nur 
beim Menschen, sondern auch beim Tier und erst dieser instinktmäßige Selbsterhaltungstrieb hat sich später ausgebaut zu einer weiteren Form von Arbeit, nämlich zur 
Arbeit aus purem Egoismus. Auch diese zweite Stufe der Arbeit wurd e allmählich 
überwunden und es kam die dritte: die Arbeit aus sittlich-moralischem Pflichtgefühl, 
die der Einzelne nicht macht vielleicht nur weil er dazu gezwungen ist, sondern die 
wir heute auf Schritt und Tritt verfolgen können, die Millionen von Menschen ausüben ohne vielleicht ununterbrochen dazu getrieben zu sein, die Tausende von Denkern Tag für Tag, Nächte hindurch an ihre Studierstube bindet, ohne daß sie vielleicht 
materiell gezwungen werden, diese Arbeit zu leisten, die hunderttausende deutscher 
Arbeiter nach ihrer Feierstunde wandern läßt in ihre Heimgärten, und wir können es 
erleben, daß heute Millionen Menschen heute überhaupt nicht sein können ohne irgend 
eine Beschäftigung. Und wenn ich vorhin sagte, daß dies wohl wenn auch eine langsame, aber vielleicht die größte Revolution darstellt, die die Menschen bisher durchmachten, dann muß auch diese Revolution letzten Endes eine bestimmte Ursache 
gehabt haben und diese Ursache ist auch hier wieder die größte Göttin auf dieser Erde, 
die, die den Menschen zum äußersten zu treiben vermag: Die Göttin der Not. 
Wir können diese Not auf dieser Erde in grauer Vorzeit verfolgen in erster Linie 
auf dem nördlichen Teil dieser Welt, in jenen unerhörten Eiswüsten, in jenen Stätten, 
die nur das kärglichste Dasein boten. Da war der Mensch zum erstenmal gezwungen, 
um seine Existenz praktisch zu kämpfen, was ihm der lachende Süden im überreichen 
Maße arbeitslos bot, mußte er im Norden mühsam erringen, und so entstand hier 
vielleicht die erste bahnbrechende Erfindung: in diesen kalten Strecken war der 
Mensch gezwungen, Ersatz zu suchen für das einzige Himmelsgeschenk, das das Leben 
ermöglicht, die Sonne, und der Mensch, der zum erstenmal den Funken künstlich 
erzeugte, ist der Menschheit später erschienen als ein Gott: Prometheus, der Feuerbringer. Dieser Norden zwang die Menschen zu weiterer Tätigkeit, zur Bekleidung, 
zum Bau eigener Behausungen, Höhlen, später Wohnungen, kurz, er hat ein Prinzip 
praktisch geboren, das Prinzip der Arbeit. Ohne sie wäre die Existenz da oben unmöglich gewesen. 
Wenn sie noch so bescheiden war, so war sie doch bereits eine Tätigkeit, die planmäßig vorher bestimmt werden mußte, von der der Einzelne wußte, daß, wenn er 
sie nicht ausübt, er in der folgenden schweren Winterzeit rettungslos verhungern 
muß. Und es ist zugleich eine zweite Entwicklung dort erfolgt: die unerhörte Not und 
die furchtbaren Entbehrungen wirkten als Mittel zur Rassenreinzucht. Was 
schwächlich und kränklich war, konnte diese fürchterliche Periode nicht überstehen, 
sondern sank frühzeitig ins Grab und über blieb ein Geschlecht von Riesen an Kraft 
und Gesundheit; und eine weitere Eigenschaft wurde diesen Rassen angeboren. Wo 
Menschen äußerlich geknebelt sind, wo äußerlich ihr Wirkungskreis begrenzt ist, da 
beginnt sich ihr Inneres zu entwickeln, äußerlich begrenzt, innerlich unbegrenzt, je 
mehr der Mensch durch äußere Gewalt auf sich selber angewiesen ist, um so tiefer 
wird sein inneres Leben, um so mehr wendet er sich den inneren Dingen zu. 
Diese drei Errungenschaften: das erkannte Prinzip der Arbeit als Pflicht, die 
Notwendigkeit, nicht nur für den Einzelnen und aus Egoismus, sondern zum Bestande 
dieser ganzen, wenn auch oft nur ganz kleinen Masse von Menschen, dieser kleinen 
Sippen, zweitens die unbedingte körperliche Gesundheit und dadurch die geistige 
normale Gesundheit, und drittens das tief-innerliche Seelenleben hat diesen nordischen Rassen die Möglichkeit gegeben, staatenbildend über die übrige Welt zu ziehen. 
Wenn auch in diesem hohen Norden diese Kraft nicht zum Ausdruck kommen 
konnte, sie wurde in dem Augenblicke fähig, wirksam zu werden, in welchem die Eisfesseln sanken und der Mensch hinunterzog nach dem Süden in eine günstige glückliche freie Natur. Wir wissen, daß allen diesen Menschen ein Zeichen gemeinsam 
blieb: das Zeichen der Sonne. Alle ihre Kulte bauen sie auf Licht und sie finden das 
Zeichen, das Werkzeug der Feuererzeugung, den Quirl, das Kreuz. Sie finden dieses 
Kreuz als Hackenkreuz [sic!] nicht nur hier, sondern genau so in Indien und Japan in 
den Tempelpfosten eingemeißelt. Es ist das Hackenkreuz der einst von arischer Kultur gegründeten Gemeinwesen. 
Diese Rassera nun, die wir als Arier bezeichnen, waren in Wirklichkeit die Erwekker all der späteren großen Kulturen, die wir in der Geschichte heute noch verfolgen 
können. Wir wissen, daß Ägypten durch arische Einwanderer auf seine Kulturhöhe 
gebracht wurde, ebenso Persien, Griechenland; die Einwanderer waren blonde, blauäugige Arier und wir wissen, daß außer diesen Staaten überhaupt keine Kulturstaaten 
auf dieser Erde gegründet wurden. Es entstanden wohl Mischrassen zwischen der 
schwarzen dunkeläugigen dunkelfarbigen Südrasse und den einwandernden Nordrassen, aber es entstanden keine selbständigen großen schöpferischen Kulturstaaten. 
Warum hat nun der Arier allein diese Kraft zur Staatenbildung besessen? Sie 
liegt nahezu ausschließlich in seiner Auffassung des Begriffes Arbeit. Die Rassen, die 
zum erstenmal diese Tätigkeit nicht als Zwang ansahen, sondern als durch jahrzehntausende notgeborene Notwendigkeit, mußten von vornherein den anderen überlegen 
sein, und endlich ist es die Arbeit überhaupt, die den Menschen zwang, zusammen zu 
kommen, die Teilung der Arbeit. Wir wissen, daß im Augenblick, wo Einzelbeschäftigung aufhörte, den Einzelnen zu ernähren, eine Gruppe gezwungen war, einem besonders Fähigen eine bestimmte Arbeit zuzuweisen, und daß, wo Teilung der Arbeit 
erfolgt, der Zusammenschluß größerer Menschengruppen notwendig wurde. So ist 
in der Arbeit letzten Endes die Kraft zu suchen, die erst die Sippen, dann die Stämme 
zusammenband und die später endlich Staaten gründete. 
Wenn wir als erste Notwendigkeit zur Staatenbildung die Auffassung der Arbeit 
als soziale Pflicht ansehen müssen, dann ist die zweite Notwendigkeit, die Voraussetzung hierzu: Rassen-Gesundheit und Rassenreinheit, und nichts kam diesen 
nordischen Eroberern so sehr zu Gute als ihre geläuterte Kraft gegenüber den morschen faulen Südrassen. 
Wenn nun Staaten gebildet werden sollen, sind sie ein leeres Gebilde, wenn sie 
nicht zum Schluß noch verschönt werden durch das, was wir im allgemeinen als 
Kultur bezeichnen. Wenn wir all das weggeben, und nur Eisenbahnen, Schiffe u.s.w. 
behalten, wenn wir alles entfernen, was Kunst, Wissenschaft u.s.w. bedeuten, dann 
ist in Wirklichkeit solch ein Staat innerlich hohl und auch hier sehen wir die befruchtende Kraft dieser Nordstämme. In dem Augenblick, indem sich ihre große innerliche 
Phantasie bewegen konnte in großen freiem Gebiete, schufen sie auch überall unsterbliche Werte. Wir sehen diesen Vorgang ununterbrochen wiederholt im Kleinsten. 
Wir wissen, daß aus der tiefen Masse heraus die Geister geboren werden, die sich nicht 
entwickeln können in der Masse, aber in dem Augenblick, in dem sie Freiheit bekommen, zu herrschen beginnen, und beherrschend werden in Kunst, Wissenschaft, und 
auch in der Politik. Wir wissen heute, daß zwischen Staat, Nation, Kultur, Kunst, 
Arbeit, Wechselbeziehungen bestehen und daß es ein Wahnsinn ist zu meinen, daß 
irgend eines unabhängig vom andern bestehen könne. Wir wissen heute, daß — nehmen wir nur das Gebiet, das man immer als international bezeichnet — die Kunst, daß 
gerade sie unbedingt abhängig ist vom Staate. Kunst blühte in erster Linie stets dort, 
wo erst eine große politische Entwicklung ihr die Möglichkeiten bot. Wir wissen, daß 
die Kunst in Griechenland ihre höchste Stufe erreichte als der junge Staat siegreich 
über die persischen Heere triumphierte. Da begann er mit dem Bau der Akropolis. 
Rom wurde erst nach Beendigung der punischen Kriege zur Kunststadt und Deutschland baute erst, als das deutsche Kaisertum unter den Saliern die herrlichsten Erfolge 
errang, seine gewaltigen Dombauten in Worms, Speyer, Limburg a.d. Lahn u.s.w. 
So können wir diesen Punkt verfolgen bis in die letzte neue Zeit. Wir wissen, daß 
Kunst, sagen wir zum Beispiel die Schönheit unserer deutschen Städte, stets abhängig 
war von der politischen Entwicklung dieser Städte, daß politische Erwägungen einst 
maßgebend waren, um Paris zu dem zu schaffen was es war, daß politische Erwägungen Napoleon III. dazu führten, die Regulierungen der Boulevards vornehmen zu 
lassen, die Friedrich den Großen trieben, „unter den Linden" auszubauen, desgleichen 
war es auch in München letzten Endes die politische Erkenntnis, daß diese Stadt hier 
nicht bedeutend werden könne durch Industrie und daß als Ersatz dafür die Kunst 
gewählt werden müsse, um sie zum Range einer Stadt zu erheben, die jeder sehen 
mußte, wenn er Deutschland gesehen haben wollte. Das Gleiche war in Wien der 
Fall, und war stets so und wird so bleiben. 
So ist es auch mit der andern Kunst. Erst in dem Augenblick, in dem in dem zersplitterten ohnmächtigen Deutschland ein Staat zu sprießen begann, begann auch 
wieder eine deutsche Kunst, die stolz war, sich so bezeichnen zu dürfen. Richard 
Wagner fällt gerade in die Periode hinein, in der Deutschland aus der Schmach der 
Ohnmacht emporwuchs zum einheitlichen großen deutschen Reiche. 
So ist nicht nur Kunst an und für sich vom Staate abhängig, von der Politik des 
Staates, sondern auch die Arbeit insofern, als nur ein gesunder Staat in der Lage ist, 
Arbeitsmöglichkeit zu verschaffen und die Kraft seiner Bürger nutzbringend zu verwerten. Genau so wissen wir umgekehrt, daß auch die Rasse in Bezug steht zum 
gesamten übrigen. Ein Staat mit einer kranken, morschen, ungesunden Rasse kann 
niemals ein großes Werk der Kunst erzeugen oder große Politik treiben oder auch nur 
selber im Überfluß schwelgen. 
Jeder dieser Faktoren ist abhängig vom andern. 
Erst wenn alle sich ergänzen, können wir sagen: Das gibt die Harmonie in einem 
Staate, wie wir ihn uns als Germanen vorstellen wollen. 
Da müssen wir uns nun fragen: Wie steht nun der Jude zur Staatenbildung? Besitzt auch der Jude die Kraft, Staaten zu bilden usw. Da müssen wir erst unbedingt 
zunächst prüfen seine Stellung zur Arbeit, wie er das Prinzip der Arbeit eigentlich 
auffaßt, und Sie müssen verzeihen, daß ich zunächst das Buch hernehme, das Bibel 
heißt, von dem ich nicht behaupten will, daß alles, was drinnen steht unbedingt richtig ist; denn wir wissen, daß das Judentum sehr freizügig daran gearbeitet hat, von 
dem aber mindestens eines sicher ist, daß es kein Antisemit geschrieben hat. (Heiterkeit.) Das ist bedeutungsvoll, weil kein Antisemit ein fürchterlicheres Anklagewerk 
hätte schreiben können gegen die jüdische Rasse, als es die Bibel ist, das Alte Testament. Wir müssen einen Satz herausgreifen: „Im Schweiße Deines Angesichtes sollst 
Du Dir Dein Brot verdienen". Und es heißt hier, daß dies bestimmt wurde als Strafe für den Sündenfall. 
Meine verehrten Anwesenden! Hier trennt uns schon eine ganze Welt; denn wir 
können Arbeit nicht als Strafe auffassen, weil wir sonst alle Sträflinge wären. Wir 
wollen sie aber auch nicht als Strafe auffassen. Ich muß gestehen: Ich könnte nicht 
ohne Arbeit sein, und Hunderttausende und Millionen würden vielleicht 3, 5 Tage, 
10 Tage aushalten, könnten aber nicht 90 oder 100 Tage leben ohne Tätigkeit. Wenn 
es wirklich dieses Paradies gäbe, dieses sogenannte Schlaraffenland, es würde unser 
Volk darin nicht glücklich werden. (Rufe: Sehr richtig!) Wir suchen unbedingt eine 
Möglichkeit zur Betätigung und wenn der Deutsche keine andere Möglichkeit hat, so 
schlägt er sich zum Mindesten zeitweilig gegenseitig den Schädel ein. (Heiterkeit.) 
Eine unbedingte Ruhe würden wir nicht erdulden können. 
Da sehen wir nun schon einen großen Unterschied. Denn das hat ein Jude niedergeschrieben, und ob das alles wahr ist oder nicht, einerlei, es entspricht der Auffassung, 
die sich das Judentum von der Arbeit selber machte; Arbeit ist ihm nämlich nicht die 
selbstverständliche sittliche Pflicht, sondern nur ein Mittel höchstens zur Erhaltung 
seines eigenen Ich. Das ist in unsern Augen nicht Arbeit; denn in dem Moment, 
in dem ich dieses Wort so erkläre, ist es klar, daß überhaupt jede Tätigkeit, von der 
ich mich vielleicht ernähren kann ohne Rücksicht auf meine Mitmenschen, in dem 
Augenblick Arbeit genannt werden könnte. Und wir wissen, daß diese Arbeit einst 
bestand im Ausplündern wandernder Karawanen und daß sie heute besteht im planmäßigen Ausplündern verschuldeter Bauern, Industrieller, Bürger usw. Und daß sich 
die Form wohl geändert hat, daß aber das Prinzip das gleiche ist. Wir nennen das nicht 
Arbeit, sondern Raub. (Sehr richtig!) 
Wenn uns schon dieser erste grundlegende Begriff trennt, so trennt uns auch sofort 
ein zweiter. Ich erklärte Ihnen vorhin, daß diese große Periode im Norden die Rassen 
rein gezüchtet hat. Das ist so zu verstehen, daß alles Minderwertige, Schwächliche 
allmählich aus diesen Rassen abgestorben ist und daß nur die gesündesten Körper 
übrig blieben. Auch hier unterscheidet sich der Jude; denn er ist nicht rein gezüchtet, 
sondern er hat Inzucht getrieben, er hat sich allerdings unübertroffen vermehrt, aber 
nur in seinem Kreise und hier ohne jede Auswahl und so sehen wir ein Geschlecht 
heranwachsen, das durch diese Inzucht alle Fehler an sich trägt, die der Inzucht einmal inne wohnen. 
Endlich fehlt dem Juden noch das dritte: das innerliche seelische Erleben. Ich 
brauche nicht zu schildern, wie sich der Jude im Allgemeinen gebildet hat. Sie kennen 
ihn Alle. (Heiterkeit.) Jene ununterbrochene Unruhe, die ihm niemals die Möglichkeit gibt, sich innerlich zu sammeln, einer seelischen Stimmung sich hinzugeben! Im 
feierlichsten Moment flackert sein Auge und man sieht, wie der Mann, selbst in der 
schönsten Oper noch Dividenden berechnet. (Heiterkeit.) Niemals hat der Jude eine 
eigene Kunst besessen. (Sehr richtig.) Er hat sich seine Tempel erbauen lassen von 
fremden Baumeistern, erst von Assyriern, dann beim zweiten Wiederaufbau von römischen Künstlern. Er hat persönlich keinerlei Kunst als Kulturen hinterlassen, nichts 
an sonstigem Bildwerk keine Bauwerke, gar nichts. Und auch musikalisch wissen wir 
nichts als daß er befähigt ist, Musik anderer gut zu kopieren, wobei ich nicht verschweigen will, daß wir heute viele berühmte Kapellmeister aus ihren Reihen besitzen, 
die berühmt werden dank einer bis auf den Pfiff organisierten jüdischen Presse. 
(Heiterkeit.) 
Wenn einem Volk diese drei Eigenschaften mangeln, so kann es nicht staatenbildend 
sein und es stimmt dies auch. Denn der Jude war durch die langen Jahrhunderte stets 
Nomade, wenn auch im größten Stil. Er hatte niemals das, was wir einen Staat bezeichnen. Es ist der große Irrtum auch heute bei uns verbreitet, daß Jerusalem die 
Hauptstadt eines jüdischen Staates jüdischer Nationalität gewesen wäre. Zunächst war 
in jener Zeit praktisch noch immer die Kluft zwischen den Juden vom Stamme Juda 
und Kalab und den nördlichen israelitischen Stämmen eine unerhörte und erst David 
war es gelungen, diese Kluft zu überbrücken und durch den einheitlichen Kult des 
Gottes Jahve allmählich eine Verbindung zu schaffen. Wir wissen genau, daß sich 
dieser Kult erst sehr spät Jerusalem zum alleinigen Sitz erkoren hat und daß erst von 
dem Augenblick an das Judenvolk eine Zentrale erhielt, aber genau so wie heute meinetwegen Berlin oder New York oder Warschau u.s.w. (Sehr richtig.) Es war eine 
Stadt, in der sie dank ihrer sonstigen Fähigkeit und Eigenschaften eben das Übergewicht allmählich erlangten, teils durch Waffengewalt teils durch die Gewalt von 
Posaunen. Im Übrigen hat der Jude auch damals gelebt in erster Linie als Parasit am 
Körper anderer Völker und das mußte so sein; denn ein Volk, das sich der Arbeit nicht 
selber unterziehen will - der manchmal auch undankbaren Arbeit, einen Staat zu 
bilden und zu erhalten — Arbeit zu tun im Bergwerk, in den Fabriken, am Bau u.s.w., 
alle diese für einen Hebräer so unangenehme Arbeit - solch ein Volk wird sich niemals 
einen Staat selber gründen, sondern es stets vorziehen, als dritter in einem anderen 
Staate zu leben, in dem diese Arbeiten durch Andere vollbracht werden und er nur 
der Vermittler der Geschäfte ist, der Händler im günstigsten Falle oder auf deutsch 
heute übersetzt: der Räuber, der Nomade, der die gleichen Raubzüge unternimmt, 
wie er sie einstens unternommen hat. (Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.) 
So können wir auch sofort begreifen, warum der ganze Zionistenstaat und die Gründung desselben nichts weiter ist als Komödie. Der Herr Oberrabbiner hat jetzt in 
Jerusalem versichert: „Das wichtigste wäre an sich nicht die Gründung dieses Staates, 
denn es sei sehr zweifelhaft, ob sich diese jetzt schon verwirklichen lasse, es sei dies 
aber auch nicht nötig, denn das Judentum brauche diese Stadt ja doch höchstens um 
eine geistige ideelle Zentrale zu besitzen, „materiell und tatsächlich sind wir heute an 
und für sich bereits die Herren einer ganzen Reihe von Staaten geworden, wir beherrschen sie finanziell, wirtschaftlich und auch politisch". So will denn auch dieser 
Zionistenstaat nichts anderes als den Harmlosen Sand in die Augen streuen. Man bemüht sich zu erklären, daß sich so und so viele Juden gefunden haben, die als Bauern 
hingehen wollen, als Arbeiter, sogar als Soldaten. (Heiterkeit.) Und wenn sie wirklich 
diesen Trieb in sich hätten, das deutsche Reich bräuchte heute so notwendig diese 
idealen Menschen zum Torfstechen, in die Kohlenbergwerke, sie könnten sich am 
Ausbau unserer großen Werke beteiligen bei unseren Wasserkräften, unsern Seen 
u.s.w., aber das fällt ihnen nicht ein. Der ganze Zionistenstaat soll nichts werden, als 
die letzte vollendete Hochschule ihrer internationalen Lumpereien und von dort aus 
soll alles dirigiert werden und jeder Jude soll gewissermaßen noch eine Immunität 
bekommen als Staatsbürger des palästinensischen Staates (Heiterkeit!) und nebenbei 
behält er naturgemäß unsere Staatsbürgerrechte auch noch; aber er erreicht eines 
damit: Wen n Sie nämlich einen Juden einmal wirklich auf frischer Tat ertappen sollten, so ist das kein deutscher Jude mehr, sondern ein Bürger von Palästina. (Heiterkeit.) 
Man kann sagen zunächst, daß der Jude nichts dafür kann, daß alles begründet 
liegt in seiner Rasse, er kann darüber nicht hinaus und deshalb ist es gleich, ob der 
Einzelne gut ist oder böse, er hat genau zu handeln nach dem Gesetz seiner Rasse, wie 
jeder der Angehörigen unseres Volkes auch, von dem er sich nicht loslösen kann, so 
wie selbst jedem, der den grimmigsten Spartacisten markiert, in Wirklichkeit die heutige deutsche Schafgutmütigkeit doch herausleuchtet, denn er wendet seine Wut nur 
gegen eine andere Seite, als gegen die er sich wenden sollte und ist gutmütig genug 
und merkt nicht diejenigen, die ihn am Schnürchen führen. So ist der Jude überall der 
Jude, der entschlossen bewußt oder unbewußt die Interessen seiner Rasse vertritt. 
Wir sehen, daß hier schon in der Rasse zwei große Unterschiede liegen: Ariertum 
bedeutet sittliche Auffassung der Arbeit und dadurch das, was wir heute so oft im 
Munde führen: Sozialismus, Gemeinsinn, Gemeinnutz vor Eigennutz - Judentum 
bedeutet egoistische Auffassung der Arbeit und dadurch Mammonismus und Materialismus, das konträre Gegenteil des Sozialismus. (Sehr richtig.) Und in dieser Eigenschaft, über die er nicht hinaus kann, die in seinem Blute liegt, er selbst erkennt das 
an, in dieser Eigenschaft allein schon liegt die Notwendigkeit für den Juden, unbedingt 
staatenzerstörend auftreten zu müssen. Er kann nicht anders, ob er will oder nicht. 
Er ist dadurch nicht mehr befähigt, einen eigenen Staat zu bilden, denn der setzt mehr 
oder weniger stets viel Sozialgefühl voraus. Er ist dadurch nur mehr in der Lage, als 
Parasit zu leben in den anderen Staaten, er lebt als Rasse in anderen Rassen als Staat 
in anderen Staaten, und wir sehen hier ganz genau, daß die Rasse an und für sich noch 
nicht staatenbildend wirkt, wenn sie nicht ganz bestimmte Eigenschaften besitzt, die 
in der Rasse liegen müssen, die ihr auf Grund ihres Blutes angeboren sein müssen und 
daß umgekehrt eine Rasse, die diese Eigenschaften nicht besitzt, rassen- und staatenzerstörend wirken muß, gleichviel, ob der Einzelne gut ist oder böse. 
Wir können dieses Schicksal des Judentums verfolgen von der grauesten Urzeit herauf. 
Es ist nicht nötig, daß alles wahr ist Wort für Wort, was die Bibel schreibt, aber im 
großen und ganzen gibt sie doch einen Extrakt zum mindesten der Auffassung der 
Geschichte des Judentums, wie sie sich die Juden selber machten und da sehen wir, 
daß der Jude ganz harmlos dieses Werk schreibt. Es erscheint ihm nicht ungeheuerlich, 
daß er schildert, wie er durch List und Trug Rasse um Rasse durchsetzt und verseucht 
hat, immer hinausgeworfen wurde, aber ohne beleidigt zu sein, eine andere sich aussuchte. Wie er kuppelte und schacherte, wenn es sich um seine Ideale handelte, bereit, 
auch seine Familie zu opfern. Wir wissen, daß vor Kurzem ein Herr sich hier aufhielt, 
Sigmund Fraenkel, der Mann schrieb in den Neuesten, daß es ganz ungerecht wäre, 
den Juden materialistischen Geist vorzuwerfen, man besehe sich nur das sonnige innige Familienleben des Juden. Dieses innige Familienleben hat ihren eigenen Erzvater Abraham nicht einen Moment gehindert, seine eigene Frau sofort zu verkuppeln 
an den Pharao von Ägypten, nur damit er Geschäfte machen konnte. (Heiterkeit.) 
Und das ist der Erz- und Stammvater, so wie der Herr Papa war, sind die Söhne geworden und haben diese Geschäfte nie verschmäht und, wer sich davon überzeugen 
will: sie verschmähen sie auch heute noch nicht. Wer Soldat war, wird sich erinnern, 
in Galizien oder Polen konnte er diese Abrahams auf jedem Bahnhof stehen sehen. 
(Beifall und Heiterkeit.) Dieses Hineindrängen und Pressen in andere Rassen hat der 
Jude durch Jahrtausende vollführt, und wir wissen genau, daß stets dann, wenn er 
irgendwo längere Zeit hauste, die Spur des Zusammenbruchs sich bemerkbar machte 
und daß den Völkern schließlich nichts übrig blieb, als sich von dem unerwünschten 
Gaste zu befreien oder selber zu Grunde zu gehen. Wir wissen, daß schwere Plagen 
über die Völker gekommen sind; es sind gleich zehn, die über Ägypten kamen - die 
ganze Plage erleben wir heute am eigenen Leib — und endlich ging den Ägyptern die 
Geduld aus. Wenn der Chronist schildert, daß gewissermaßen der Jude der Duldende 
war und endlich ging, so kann das nicht so gewesen sein; denn sie waren kaum draußen, so sehnten sie sich sofort wieder nach den Fleischtöpfen zurück. (Heiterkeit.) Es 
scheint ihnen mithin in Wirklichkeit nicht so schlecht gegangen zu sein. Aber auch 
angenommen, daß es wahr ist, daß die Ägypter gezwungen wurden, sie allmählich 
beim Bau ihrer Pyramiden zu beschäftigen, so ist dies ganz das gleiche, als wenn wir 
heute den Vorschlag machten, dieser Rasse eine lohnende Beschäftigung anzuweisen 
in unseren Bergwerken, Steinbrüchen u.s.w. und so wie Sie es heute nicht erleben 
würden, daß diese Rasse freiwillig dahin geht, so wenig haben sie es vermutlich in 
Ägypten erlebt, daß sie freiwillig Pyramiden bauten und es blieb nichts übrig, als sie 
zu zwingen. Was Hunderttausende Andere an sich als selbstverständlich tun, das ist 
beim Juden schon ein Kapitel der Judenhetze und Judenverfolgung. 
Der Jude verstand es später, sich besonders in einen Staat einzuschleichen, in das 
emporsteigende Rom. Wir können seine Spur verfolgen im südlichen Italien. Da ist 
er schon 2 1/2 hundert Jahre v. Chr. überall ansässig, und man beginnt ihn zu scheuen. 
Er spricht schon das große Wort, er ist der Händler und man erklärt uns in zahlreichen 
römischen Schriften, daß er dort schon mit allem gehandelt hat wie heute, vom Schuhriemen bis zum Mädchen (sehr richtig!) und wir wissen, daß endlich die Gefahr 
größer und größer wurde und daß der Aufstand nach der Ermordung Julius Cäsars 
in erster Linie von Juden geschürt wurde. Der Jude verstand es damals schon, sich 
sehr gut zu stellen zu den Herren dieser Erde. Erst wenn sie in ihrer Herrschaft wackelig wurden, begann er zum Volksjuden zu werden und entdeckte auf einmal sein 
weites offenes Herz für die Bedürfnisse der breiten Massen. Nun wissen wir auch in 
Rom den gleichen Vorgang. Wir wissen, dass gerade der Jude das Christentum benützte, nicht aus Liebe zum Christentum, sondern zum Teil nur aus der Erkenntnis, 
daß diese neue Religion die irdische Macht und Staatsgewalt vor allen ablehnte und 
nur einen höheren überirdischen Herrn erkannte, daß diese Religion die Axt anlegen 
mußte an die Wurzel des römischen Staates, der aufgebaut war auf Autorität der Behörden und er wurde der Träger dieser neuen Religion, ihr größter Verbreiter und er 
hat sie benützt, nicht um selber christlich zu werden, das konnte er gar nicht, er blieb 
stets der Jude, genau so wie heute unser Sozialist jüdischer Rasse sich niemals zum 
Arbeiter herabbegibt, sondern stets nur der Herr bleibt und den Sozialisten heuchelt. 
(Bravo und Händeklatschen!) Genauso trieb er es auch damals bereits vor 2000 Jahren, 
und wir wissen, daß die neue Lehre, die weiter nichts war als eine Wiedergeburt [sic] 
der Selbstverständlichkeit, daß in einem Staate, die Menschen nicht rechtlos sein sollten, daß vor allem in einem Staate auf gleiche Pflichten gleiche Rechte treffen sollten, daß diese selbstverständliche Lehre allmählich gezwungen war, selbst gegen den 
Juden Front zu machen, wie heute die selbstverständliche gleiche Lehre des Sozialismus gezwungen ist Front zu machen gegen seine Verdreher und Verderber hebräischer Rasse. Wir wissen, daß endlich der Jude das ganze Mittelalter hindurch sich 
einschob, in allen europäischen Staaten finden wir ihn und überall sehen wir ihn nur 
als Schmarotzer und arbeiten mit seinem neuen Prinzip und Maßnahmen, die den 
Völkern damals noch unbekannt waren und ihm den Erfolg gaben und allmählich 
wurde er aus dem Nomaden zum Hab- und blutgierigen Räuber der Neuzeit und 
trieb es so weit und lange, bis Volk um Volk sich aufbäumte und versuchte, diese Pest 
von sich abzuschütteln. 
Wir wissen genau, daß es eine Unwahrheit ist, wenn man heute behauptet: der 
Jude war gezwungen zu dieser Tätigkeit; denn er durfte keinen Grund und Boden 
erwerben. Der Jude hatte Grund und Boden überall erwerben dürfen, aber er benützt 
ihn nicht, um ihn zu bearbeiten, sondern zum gleichen Zwecke, wozu er ihn heute 
benützt, zum Handelsobjekt. Unsere Vorfahren waren noch gesünder, die hatten das 
Bewußtsein, daß der Grund und Boden heilig ist, daß er ein Volksheiligtum ist und 
nicht Schachergut, und sie schlossen den Juden aus. (Lebhafte Zustimmung und 
Händeklatschen.) Und wenn jemals der Jude die Absicht auch nur besessen hätte, 
Grund und Boden zu bebauen und sich einen eigenen Staat zu gründen in der Zeit, 
in der sich allmählich die Schleier über zahlreiche neue Teile der Erde und Gegenden 
lüfteten, als ganze Weltteile erschlossen wurden, da hätte der Jude Gelegenheit gehabt, hinzugehen, sich eine Fläche zu nehmen, sie zu kultivieren und sich eine Heimat 
zu gründen, (Sehr richtig!) wenn er nur einen Bruchteil der Kraft, Verschlagenheit, 
List, Brutalität und Rücksichtslosigkeit dazu verwendet hätte und die finanziellen 
Mittel, die ihm zur Verfügung standen, angewendet hätte. Denn wenn diese Kraft 
ausreichte, um ganze Völker zu unterjochen, da hätte sie noch viel leichter ausgereicht, 
einen eigenen Staat zu errichten, wenn nur die Grundbedingung hiefür überhaupt 
vorhanden gewesen wäre, nämlich der Wille zur Arbeit, nicht nur im Sinne des Mammoneinstreichens, des wucherischen Handels, sondern auch im Sinne der Millionen, 
die alle tätig sein müssen, um einem Staat und in einem Staat einem Volke das Leben 
überhaupt zu ermöglichen. An Stelle dessen sehen wir ihn auch in dieser Zeit als Zerstörer auftreten; bis in die neueste Zeit herauf sehen wir die große Wandlung auch 
hier, wie der Jude einst nur Hofjude war und mit schlauem Sinn erkannte, daß es genügt, sich dem Herrn gefügig zu zeigen und ihn gefügig zu machen, um auch die 
Völker beherrschen zu können, daß nur eines nötig sei, die Gelüste dieser hohen Herren zu reizen, ihnen unerfüllbare Dinge zu zeigen, dann die Gelder vorzustrecken, 
sie dadurch allmählich in den Bann des Schuldners hineinzuziehen und dadurch wieder Macht zu erhalten über die Völker. Und dieses Spiel trieben mit ähnlicher Grausamkeit 
die gleichen Juden, die wenige Jahre später die toleranten, die Humanitätsjuden, die philanthropischen Juden wurden, und sie haben allerdings mit ihrem 
Humanitäts- und Opfersinn gegenüber unserer Bevölkerung es so eingeteilt, daß die 
eigenen Vermögen nicht ganz darauf gingen. (Große Heiterkeit.) Ich sagte, sie wandelten sich vom Hofjuden zum Volksjuden um und warum? Weil der Jude allmählich 
fühlte, wie ihm der Boden unter seinen Füßen entzogen wurde. Auch er hatte allmählich einen Existenzkampf zu führen gegen die immer mehr erwachenden und 
unmutig werdenden Völker. Das brachte ihn schon früh auf die Notwendigkeit, die 
Völker, in denen er leben wollte, auch praktisch zu beherrschen und das wiederum 
stellt ihn vor die Notwendigkeit, zunächst das innere Gefüge dieser Staaten zu zerstören. 
Wir sehen diese Zerstörung nach drei Richtungen, nämlich gerade nach den drei 
Richtungen, die staatenerhaltend und aufbauend überhaupt wirken. 
Die erste Richtung war zunächst der Kampf gegen das Prinzip der sittlichen Pflicht 
der Arbeit. Der Jude hatte eine andere Arbeit erfunden, er konnte auf einmal Geld 
verdienen, ohne praktisch auch nur einen Finger gerührt zu haben, er hatte es verstanden, ein Prinzip zu ersinnen, das ihn durch Jahrtausende in die Möglichkeit setzte, 
Reichtümer zu erwerben ohne den Schweiß und die Mühe auf sich zu nehmen, die 
den andern Sterblichen immer begleiten, und vor allem ohne ein Risiko auf sich 
zu nehmen. Denn was verstehen wir eigentlich unter dem Wort „Industriekapital"? 
Meine verehrten Anwesenden! Man macht uns den Vorwurf, besonders in den Fabriken: Ihr bekämpft nicht das Industriekapital, 
sondern nur das Börsen- und Leihkapital und die wenigsten bedenken, daß das Industriekapital überhaupt nicht bekämpft werden kann. Was heißt Industriekapital? 
Es ist ein in der Größe sich allmählich verändernder Faktor, nur ein relativer Begriff. Es stellte einst vor: die Nadel, der 
Zwirn, die Werkstätte und vielleicht die paar Groschen Geldes, die der Schneidermeister in Nürnberg besaß im 13. Jahrhundert. Es war dies die Summe dessen, was er 
zur Arbeit nötig hatte, d. h. Werkzeug, Werkstätte und eine gewisse Summe, um ihm 
überhaupt eine gewisse Zeit das Leben zu ermöglichen. 
Allmählich ist aus der kleinen Werkstätte die grosse Fabrik geworden und wir 
sehen praktisch das gleiche; denn aus dem seinerzeitigen kleinen Weberahmen wurde 
später der Webstuhl und der mechanische Webstuhl, aber es ist der letztere genauso 
Werkzeug, wie erst der Webstuhl primitivster Ausführung, und die Werkstätte, einst 
ein kleines Zimmerchen, eine Stube wurde zur großen Fabrik. Aber Werkstätte und 
Werkzeug, Maschine und Fabrik an und für sich sind kein Wert, der von sich selber 
Wert erzeugt, sondern nur Mittel zum Zweck, wird erst Wert erzeugend, wenn mit 
ihnen gearbeitet wird. Das werterzeugende ist die Arbeit, und der kleine Groschen, 
den vielleicht damals der kleine Handwerksmeister besaß, um über trübe Zeiten hinwegzukommen, sich die Stoffe einkaufen zu können, hat sich verzehnt- und verhundertfacht und steht heute wieder vor uns — nur heißen wir es jetzt: Kapital zur 
Fortführung des Betriebs in schlechten Zeiten d. h. Betriebskapital. 
Da möchte ich eines betonen: Werkzeug, Werkstätte, Maschine oder Fabrik und 
Betriebskapital d. h. Industriekapital, das könnt Ihr überhaupt nicht bekämpfen, Ihr 
könnt vielleicht dafür sorgen, daß kein Mißbrauch getrieben wird damit, aber bekämpfen könnt Ihr es nicht. Das ist der erste große Betrug, den man an unserm Volke 
macht und man macht ihn, um es abzuleiten vom wirklichen Kampf, um es wegzureißen vom Kapital, das bekämpft werden soll: und muß: vom Leih- und Börsenkapital (Stürmisches Bravo und Händeklatschen). 
Dieses Kapital entsteht in wesentlich anderer Weise. Während der kleinste Handwerkmeister abhängig ist von den Schicksalen, die ihn tagsüber betreffen können, von 
der allgemeinen Lage, im Mittelalter vielleicht von der Größe seiner Stadt und ihrem 
Gedeihen, von der Sicherheit in dieser Stadt, ist auch heute dieses Kapital d.h. das 
Industriekapital gebunden an den Staat, an das Volk, abhängig vom Willen des Volkes 
zu arbeiten, abhängig aber auch von der Möglichkeit Rohstoffe zu beschaffen und 
Arbeit bieten zu können, Abnehmer zu finden, die die Arbeit wirklich kaufen und 
wir wissen genau, daß ein Zusammenbruch des Staates unter Umständen die größten 
Werte wertlos macht, sie entwertet, zum Unterschiede vom andern Kapital, dem 
Börsen- und Leihkapital, das ganz gleichmäßig verzinst wird ohne jede Rücksicht 
darauf, ob nun der Besitzer, auf dessen Anwesen z.B. diese 10000M. liegen, selber 
auch zu Grunde geht oder nicht. Die Schulden bleiben auf dem Anwesen liegen. Wir 
können es erleben, daß ein Staat Schulden besitzt, z. B. das deutsche Reich Anleihen 
über Elsaß-Lothringer Bahnen, diese Anleihen müssen verzinst werden, obwohl die 
Bahnen nicht mehr in unserem Besitze sind. Wir wissen, daß die Eisenbahn heute 
glücklicherweise 20 Milliarden Defizit besitzt, aber ihre Anleihepapiere müssen verzinst werden, und obwohl sie zum Teil schon vor 60 Jahren aufgenommen wurden, 
und bereits 4mal, können wir sagen, zurückgezahlt wurden, die Schuld bleibt, die 
Verzinsung läuft weiter, und wenn ein großes Volk zu diesem Unternehmen nichts 
mehr gewinnt, sondern noch bluten muß, dieses Leihkapital wächst, ganz gleichmäßig, unabhängig von jeder Störung außerhalb fort. Hier sehen wir schon die erste 
Möglichkeit, nämlich daß diese Form von Geldvermehrung, die unabhängig ist 
von all den Ereignissen und Zwischenfällen des gewöhnlichen Lebens notwendigerweise, weil sie nie behindert wird und stets gleichmäßig fortläuft, allmählich zu Riesenkapitalien führen muß, die so gewaltig werden, daß sie letzten Endes nur mehr 
eine Krankheit besitzen, nämlich die Schwierigkeit ihrer weiteren Unterbringung. 
Um diese Kapitalien unterzubringen, muß man dazu übergehen, ganze Staaten zu 
zerstören, ganze Kulturen zu vernichten, nationale Industrien aufzuheben, nicht um 
zu sozialisieren, sondern um all das in den Rachen dieses internationalen Kapitals 
hineinzuwerfen; denn dieses Kapital ist international; als Einziges auf dieser Erde, 
das überhaupt international ist, ist es international deshalb, weil seine Träger die 
Juden international sind durch ihre Verbreitung über die ganze Welt. (Zustimmung.) 
Und schon hier müßte sich doch Jeder an den Kopf greifen und sich sagen: Wenn 
dieses Kapital international ist deshalb, weil seine Träger die Juden verbreitet sind 
international über die ganze Welt, so muß es doch ein Wahnsinn sein zu denken, daß 
man dieses Kapital von den gleichen Angehörigen dieser Rasse wird international 
bekämpfen können, (Sehr richtig.) daß man Feuer nicht durch Feuer löscht, sondern 
durch Wasser und daß man internationales Kapital, das internationalen Juden gehört, 
nur wird brechen können durch nationale Kraft. (Bravo und Händeklatschen!) 
So ist dieses Kapital gewachsen und beherrscht heute praktisch die ganze Erde unermesslich an Summen, unfaßbar in seinen großen Verhältnissen, unheimlich wachsend und — das schlimmste! — alle redliche Arbeit vollständig korrumpierend, denn 
darin liegt das grauenhafte, daß der gewöhnliche Mensch, der heute die Lasten zu 
tragen hat, zur Verzinsung dieser Kapitalien, sehen muß, wie ihm trotz Fleiß, Emsigkeit, Sparsamkeit, trotz wirklicher Arbeit kaum das bleibt, um sich nur nähren zu 
können und noch weniger, um sich kleiden zu können in der gleichen Zeit, in der 
dieses internationale Kapital Milliarden verschlingt nur an Zinsen, die er mit aufbringen muß, in der gleichen Zeit, in der sich eine Rassenschichte [sic!] breit macht im 
Staate, die keine andere Arbeit tut, als für sich selber Zinsen eintreiben und Coupons abschneiden. 
Es ist dies die Degradierung jeder ehrlichen Arbeit; denn jeder ehrlich tätige 
Mensch muß sich heute fragen: Hat es einen Zweck, wenn ich überhaupt schaffe? Ich 
bringe es doch nie zu etwas und dort sind Menschen, die ohne jede Tätigkeit — praktisch — nicht nur leben können, sondern praktisch sogar uns noch beherrschen und das 
ist ja das Ziel. 
Es soll ja eine der Grundfesten unserer Kraft zerstört werden, nämlich die sittliche 
Auffassung der Arbeit, und das war auch der geniale Gedanke von Karl Marx, daß er 
den sittlichen Gedanken der Arbeit umfälschte, daß er die ganze Masse der Menschen, 
die unter dem Kapital seufzten, organisiert zur Zerstörung der nationalen Wirtschaft 
und zum Schutz des internationalen Börsen- und Leihkapitals (Stürmisches Händeklatschen.) Wir wissen, daß diese Kapitalien sich heute gegenseitig so gegenübersteht, wie rund 15 Milliarden Industriekapital gegenüber 300 Milliarden Leihkapital. 
Diese 15 Milliarden Industriekapital sind angelegt in schaffenden Werten, während wir 
diese 300 Milliarden Leihkapital, die wir nur immer so löffelweise bekommen in Raten 
von 6 und 7 Milliarden und die wir in Perioden von 1 bis 2 Monaten benützen, um 
unsere Rationen ein klein wenig aufzubessern, diese 6 bis 7 Milliarden die heute 
in ganz wertlosen Papierfetzen uns dekretiert werden, später einmal, wenn wir je 
wieder uns erholen sollten, in hochwertigem Geld d.h. in einem Geld, hinter dem 
praktisch geleistete Arbeit steht, zurückzahlen müssen. Das ist nicht nur die Zerstörung eines Staates, sondern bereits die Anlegung der Fessel, der Halsschelle für spätere Zeiten. 
Das zweite, wogegen der Jude als Parasit sich wendet und wenden muß, ist die 
nationale Reinheit als Quelle der Kraft eines Volkes. Der Jude, der selber national ist 
wie kein zweites Volk, der durch Jahrtausende sich mit keiner anderen Rasse vermengt, der Vermischungen bloß benützt, um andere im günstigsten Falle zu degenerieren, dieser gleiche Jude predigt Tag für Tag aus Tausenden von Zungen, aus 
19000 Zeitungen in Deutschland allein, daß alle Völker auf dieser Erde gleich sind, 
daß diese Völker verbinden soll eine internationale Solidarität, daß kein Volk Anspruch 
machen dürfe auf eine besondere Stellung u.s.w., und vor allem, daß auch kein Volk 
Grund habe, auf irgend etwas stolz zu sein, was national heißt oder ist, was Nation 
bedeutet, er, der selber nie daran denkt, herunter zu steigen zu denen, denen er die 
Internationalität predigt, und er weiß auch hier warum. 
Erst muß eine Rasse entnationalisiert werden. Erst muß sie verlernen, daß ihre 
Kraft in ihrem Blut liegt, und wenn sie das erreicht hat, keinen Stolz mehr besitzt, so 
entsteht das Produkt, eine zweite Rasse, welche tiefer ist als die vorhergegangene und 
diese tiefere braucht er, denn was der Jude nötig hat, um seine definitive Weltherrschaft zu organisieren, aufzubauen und erhalten zu können, ist die Senkung des Rassenniveaus der übrigen Völker, daß er als Einziger rassenrein befähigt ist, über alle 
anderen letzten Endes zu herrschen, das ist die Rassensenkung, deren Wirkungen 
wir an einer Reihe von Völkern dieser Erde heute noch sehen. Wir wissen, daß die 
Hindu in Indien ein Volk sind, gemischt aus den hochstehenden arischen Einwanderern und der dunkelschwarzen Urbevölkerung, und daß dieses Volk heute die Folgen 
trägt; denn es ist auch das Sklavenvolk einer Rasse, die uns in vielen Punkten nahezu 
als zweite Judenheit erscheinen mag. 
Ein weiteres Problem ist das Problem der körperlichen Enttüchtigung aller Rassen, 
d. h. der Jude ist bemüht, all das zu beseitigen, von dem er weiß, daß es irgendwie 
krafterzeugend, muskelstählend wirkt, und vor allem alles zu beseitigen, von dem er 
weiß, daß es unter Umständen ein Volk so gesund erhält, daß es entschlossen ist, 
nationale Volksverbrecher d.h. Schädlinge an der Volksgemeinschaft nicht unter sich 
zu dulden, sondern unter Umständen mit dem Tode zu bestrafen, und das ist seine 
große Angst und Sorge; denn selbst die schwersten Riegel des sichersten Zuchthauses 
sind nicht so schwer, und das Zuchthaus nicht so sicher, daß nicht einige Millionen sie 
letzten Endes öffnen könnten. Nur ein Riegel ist unlösbar, und das ist der Tod, und 
vor dem hat er die meiste Scheu und sehnt sich danach, daß diese barbarische Strafe 
überall abgeschafft wird, wo er noch als Parasitenvolk lebt und überall dort rücksichtslos angewendet wird, wo er bereits Herr ist. (Lebhafter Beifall.) 
Und zur Enttüchtigung der körperlichen Kraft hat er ausgezeichnete Mittel zur 
Hand. Zunächst besitzt er den Handel und der Handel, der weiter nichts sein soll als 
die Vermittlung der Nährmittel und sonst notwendigen Artikel des täglichen Bedarfs, 
ihn organisiert und benützt er, um diese Artikel dem täglichen Leben wenn nötig zu 
entziehen, um sie einerseits zu verteuern, aber auch zu entziehen, um das Mittel zur 
körperlichen Enttüchtigung, das stets am meisten gewirkt hat, hervorzurufen: den 
Hunger. So sehen wir sie großzügig organisieren in Ägypten von einem Joseph bis 
herauf zu einem Rathenau von heute. Überall sehen wir hinter diesen Organisationen 
nicht das Bestreben, durch eine glänzende Organisation die Versorgung mit Lebensmitteln zu ermöglichen, sondern durch sie allmählich den Hunger zu erzeugen. Wir 
wissen, daß er auch als Politiker niemals Grund und Ursache hatte, diesen Hunger 
zu scheuen, im Gegenteil, wo immer der Jude auftrat in politischen Parteien, Hunger 
und Elend ist der Nährboden, auf dem er erst gedeihen kann. Den wünscht er, und 
deshalb denkt er nicht daran, das soziale Elend zu mildern. Das ist ja das Beet, in dem 
er gedeiht. 
Hand in Hand damit geht ein Kampf gegen die Gesundheit des Volkes. Er versteht 
es, all die gesunden normalen Sitten, die selbstverständlichen hygienischen Regeln 
einer Rasse auf den Kopf zu stellen; aus der Nacht macht er den Tag, er inszeniert das 
berüchtigte Nachtleben und weiß genau, das wirkt langsam aber sicher mit, um die 
gesunde Kraft einer Rasse allmählich zu zerstören, mürbe zu machen, den einen 
körperlich zu zerstören, den andern geistig, und in das Herz des Dritten den Haß zu 
legen, wenn er sehen muß, wie die anderen schlemmen. 
Und endlich als letztes Mittel die Zerstörung der Produktionskraft und im Zusammenhang wenn nötig auch der Produktivmittel eines Volkes. Das ist das große Rätsel 
in Rußland. Man hat die Fabriken zerstört, nicht weil man wußte, man würde sie 
nicht mehr brauchen, sondern weil man wußte, daß man sie braucht, weil man wußte, 
daß das Volk gezwungen ist, an übermäßiger Leistung zu ersetzen, was vorher zerstört wird. So gelingt es, das Volk einzuspannen anstatt der früheren 9 und 10 Stunden 
auf 12 Stunden; denn in dem Moment, wo der Jude Herr ist, kennt er keinen 8-Stundentag, er erkennt wohl seinen Sabbat für sein Vieh, aber nicht für den Golem, für den Akum. 
Endlich greift er zum letzten Mittel: Zerstörung der gesamten Kultur alles dessen, 
was wir einfach unbedingt als zusammenhängend betrachten mit einem Staat, der 
sich Kulturstaat heißen will. Hier ist vielleicht sein Wirken am schwersten erkennbar, 
aber hier wirkt es auch tatsächlich am fürchterlichsten. Wir kennen seine Tätigkeit 
in der Kunst, wie die heutige Malerei zum Zerrbild alles dessen wird, was wir inneres 
wahrhaftes Empfinden heißen. (Lebhafte Zustimmung.) Man erklärt immer, das verstehen Sie nicht, das ist das innere Erleben des Künstlers. Glauben Sie, daß ein Moritz 
Schwind oder Ludwig Richter nicht auch innerlich erlebte, was er schuf. (Stürmisches 
Bravo und Händeklatschen.) Glaubt man letzten Endes, daß meinetwegen der Beethoven eines Klinger nicht auch inneres Erleben und Empfinden ist oder daß eine 
Symphonie Beethovens nicht auch inneres Erleben ist. Es ist wahres inneres Erleben 
zum Unterschied des anderen, das nur äußerlicher Schwindel ist (Händeklatschen), 
mit Absicht in die Welt gesetzt, um allmählich jene gesunde Auffassung vollständig 
zu zerstören, um allmählich ein Volk in einen Zustand hineinzupeitschen, von dem 
einer nicht mehr weiß, ob diese Zustände närrisch sind, oder ob er selber närrisch ist. 
(Große Heiterkeit und Beifall.) 
So wie er hier wirkt in Malerei, Bildhauerei und in der Musik, so auch in der Dichtung und vor allem in der Literatur. Da hat er ja ein großes Hilfsmittel. 
Er ist Verleger und vor allem Herausgeber von rund mehr als 95% aller Zeitungen, die überhaupt erscheinen. Diese Macht benützt er, und wer so ein Scheusal von Antisemiten 
geworden ist, wie ich es bin (Heiterkeit), riecht schon heraus, wenn er die Zeitung in 
die Hand nimmt, wo der Jude beginnt, (Heiterkeit.) kennt schon am Titelblatt genau, 
da ist schon wieder nicht mehr einer von uns, sondern einer von unsere Leut dahinter. (Heiterkeit.) Man weiß genau, daß alle diese Wortspielereien, Verdrehungen nur 
die innere Hohlheit seines Gemüts verdecken, nur darüber hinwegtäuschen, daß der 
Mann kein seelisches Empfinden und Erleben kennt und was ihm an wahrer Seele 
abgeht, ersetzt er durch einen Schwulst von Phrasen, Wortdrehungen und Wendungen, die unvernünftig erscheinen, und vorsichtig wird von vornherein erklärt, daß 
wer sie nicht versteht, nicht genügend geistig vorgebildet ist. (Heiterkeit.) 
Wenn wir von Literatur sprechen, so müssen wir auch gleich auf das weitere Kapitel übergehen, in dem wir die Moritz und Salomon Wolf und Bär in Überzahl bewundern können: Unsere Theater, die Stätten, die ein Richard Wagner einst verfinstert 
haben wollte, um den letzten Grad von Weihe und Ernst zu erzeugen, in denen er 
Werke aufführen wollte, bei denen er sich schämte, sie Schauspiel zu heißen, die er 
Weihespiele nannte, die Stätte, die nichts weiter sein soll als die letzte Erhebung, die 
Loslösung des Einzelnen von all dem Jammer und Elend, aber auch von all dem 
Faulen, das uns sonst im Leben leider Gottes unterkommt, die den Einzelnen heben 
soll in eine reinere Luft. Was ist daraus geworden? Eine Stätte, in die man sich schämen muß, heute hineinzugehen bei dem Gedanken, es könnte dich jemand bemerken, 
in dem Augenblick, da du hereingehst. (Sehr richtig.) Wir erleben es, daß wohl ein 
Friedrich Schiller für eine Maria Stuart 346 Taler erhalten hat, aber auch, daß man 
für eine Lustige Wittwe [sic!] 3 1/2 Millionen heute erhält, daß man für den größten 
Kitsch heute Millionen verdient, für den in Wirklichkeit der Verfasser in Griechenland 
vermutlich durch das Scherbengericht aus dem Staate ausgewiesen worden wäre. 
(Lebhafter Beifall.) Und wenn so das Theater zur Brutstätte des Lasters und der 
Schamlosigkeit geworden ist, dann noch tausendmal mehr jene neue Erfindung, die 
vielleicht genialem Geistesblitz entstammt und die der Jude sofort verstand umzumodeln zum schmutzigsten Geschäft, das man sich nur denken kann: das Kino. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Man konnte erst die größten Hoffnungen an 
diese genialen Erfindungen knüpfen. Die leichte Vermittlerin tiefen Wissens über ein 
ganzes Volk eine ganze Welt hinaus. Und was ist daraus geworden? Die Vermittlerin 
des größten Schundes und der größten Schamlosigkeit. Und so wirkt der Jude weiter. 
Für ihn gibt es kein seelisches Empfinden, und wie sein Erzvater Abraham schon sein 
Weib verkuppelt, so findet er nichts besonderes daran, wenn er auch heute Mädchen 
verkuppelt, und wir können ihn antreffen überall in Nordamerika wie in Deutschland, 
Österreich-Ungarn und im ganzen Orient durch die Jahrhunderte als den Händler der 
Menschenware und es kann nicht weggeleugnet werden, das kann der größte Judenverteidiger nicht wegleugnen, daß alle diese Mädchenhändler nur Hebräer sind. Man 
kann hier mit Material aufwarten, das grauenhaft ist. Dem germanischen Empfinden 
gäbe es hier nur eine einzige Strafe: die Strafe wäre Tod: Für Menschen, die Schindluder mit dem treiben, als Geschäft auffassen, als Ware, was Millionen Anderen höchstes Glück oder größtes Unglück bedeutet. Jenen aber ist Liebe weiter nichts als ein 
Geschäft, mit dem sie Geld verdienen, Sie sind jederzeit bereit, das Glück irgend einer 
Ehe zu zerreissen, wenn nur 30 Silberlinge herauszubringen sind. (Stürmisches Bravo und Händeklatschen.) 
Wir wissen, daß man heute erklärt, daß all das, was man mit Familienleben bezeichnet, ein gänzlich überlebter Standpunkt von früher ist und wer nur ein Stück 
besuchte „Schloß Wetterstein", konnte hier erleben, wie schamlos man das Heiligste, 
was einem Volk zum Schluß noch verblieb, als weiter nichts bezeichnet wie „Bordell". So dürfen wir uns nicht wundern, wenn er auch mit kühnem Griff zum letzten 
greift, das auch heute noch vielen Menschen nicht gleichgültig ist, das vielen wieder 
zum mindesten den inneren Frieden zu geben vermag: die Religion. 
Auch hier erleben wir: der gleiche Jude, der selber religiöse Gebräuche genug hat, 
über die vielleicht andere spötteln könnten, über die aber niemand spöttelt, weil wir 
grundsätzlich Religion niemals verspotten, weil sie uns heilig bleibt. Er aber bringt 
es zuwege, greift überall hinein, zerstört überall und kann nirgends Ersatz bieten. 
Wer heute davon losgelöst ist in diesem Zeitalter des gemeinsten Betruges und Schwindels, für den gibt es bloß mehr zwei Möglichkeiten, entweder er verzweifelt und hängt 
sich auf oder wird ein Lump. 
Wenn so der Jude nach diesen drei großen Gesichtspunkten den Staat zerstört, daß 
er die staatenbildende und erhaltende Kraft unterminiert, die sittliche Auffassung der 
Arbeit, die nationale Reinheit eines Volkes und sein inneres Seelenleben (als drittes), 
so beginnt er auch noch äußerlich zu wirken und legt die Axt an die Autorität der 
Vernunft im Staate und setzt an Stelle der Autorität der Vernunft die sogenannte 
Autorität der Majorität der Masse und weiß genau, daß diese Majorität tanzt wie er 
pfeift, denn er besitzt das Mittel, um sie zu dirigieren: Er hat die Presse, nicht vielleicht zur Registrierung der öffentlichen Meinung, sondern zur Fälschung derselben, 
und er versteht es, über dem Umweg der Presse die öffentliche Meinung sich nutzbar 
zu machen und mit ihr den Staat zu beherrschen. An Stelle der Autorität der Vernunft 
des Geistes tritt die Autorität des vom Juden geleiteten großen Majoritätsschwammes, 
denn wir wissen ganz genau, daß der Jude stets drei Perioden durchmacht: Erst autokratisch gesinnt, bereit jedem Fürsten zu dienen, dann heruntersteigend zum Volk, 
kämpfend für eine Demokratie, von der er weiß, daß sie in seiner Faust ist und von 
ihm gelenkt wird; besitzt er sie, dann wird er zum Diktator (sehr richtig), und wir 
erleben das heute in Rußland, wo ein Lenin ganz so zwischendurch versicherte, daß 
sich die Räte nun bereits überlebt haben und daß es absolut nicht nötig ist, daß ein 
proletarischer Klassenstaat geleitet wird durch irgend einen Rat oder ein Parlament, 
sondern daß es genüge, wenn hier 2 oder 3 proletarisch empfindende Menschen diesen 
Staat regieren. Diese proletarisch empfindenden Menschen sind einige jüdische Milliardäre, und wir wissen ganz genau, daß über diesen 2 oder 3 Proletariern letzten Endes 
eine andere Organisation besteht, die gar nicht im Staate ist, sondern außerhalb: die 
Alliance israelite und ihre grandiose Propaganda und Zutreiberorganisation die Spezialorganisation der Freimaurerei. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) 
Und bei dem allen müssen wir sehen, daß es hier keine guten und keine bösen 
Juden gibt, es arbeitet hier jeder ganz genau der Bestimmung seiner Rasse entsprechend, denn die Rasse oder wollen wir lieber sagen Nation und was damit zusammenhängt Charakter, u.s.w. liegt, wie der Jude selbst erklärt, im Blut, und dieses Blut 
zwingt jeden Einzelnen, entsprechend diesen Grundsätzen zu handeln, mag es nun der 
leitende Kopf in einer Partei sein, die sich demokratisch nennt, sich sozialistisch heißt, 
oder ein Kopf der Wissenschaft, der Literatur oder ein ganz gewöhnlicher Auslagenanpreiser. Er ist Jude, er arbeitet nur von dem Gedanken durchglüht: Wie bringe ich 
mein Volk zum Herrenvolk empor und wenn wir zum Beispiel in diesen jüdischen 
Zeitschriften sehen, wie festgelegt wird, daß jeder Jude verpflichtet ist, unbedingt und 
überall in den Kampf einzutreten gegen jeden Antisemiten, wer und wo er sei, dann 
ergibt sich daraus die eine Folgerung, daß jeder Deutsche, wer und wo er sei, Antisemit wird. (Stürmisches Bravo und anhaltendes Händeklatschen.) Denn wenn 
schon der Jude eine Rassenbestimmung besitzt, so besitzen auch wir sie und sind verpflichtet, sie durchzuführen. Denn sie erscheint uns unzertrennlich von dem Begriffe 
sozial und wir glauben nicht, daß je auf Erden ein Staat bestehen könne mit dauernder 
innerer Gesundheit, wenn er nicht aufgebaut wird auf sozialer innerer Gerechtigkeit, 
und so haben wir uns auch in dieser Erkenntnis zusammengeschlossen, und als wir 
uns endlich verbanden, war nur eine große Frage: Wie sollten wir uns eigentlich 
taufen? Partei? Ein übler Name! Verrufen, diskreditiert im Munde eines Jeden, und 
Hunderte erklärten uns: Warum haben Sie den Namen Partei angenommen, wenn 
ich dieses Wort höre, bin ich schon vollständig irre und Andere erklärten uns: Es ist 
überhaupt nicht nötig, daß wir uns noch näher organisieren, es genügt, wenn die 
wissenschaftliche Erkenntnis der Gefahr des Judentums allmählich vertieft wird und 
der Einzelne auf Grund dieser Erkenntnis beginnt, den Juden aus sich selbst zu entfernen, und ich befürchte sehr, daß diesen ganzen schönen Gedankengang niemand 
anderer entworfen hat als ein Jude selber. (Heiterkeit.) Dann erklärte man uns weiter: 
Es ist auch nicht nötig, daß man sich politisch organisiert, es genügt, wenn man dem 
Juden seine wirtschaftliche Kraft wegnimmt. Wirtschaftlich nur organisieren, in dem 
liege das Heil und die Zukunft. Auch hier bin ich der gleichen Vermutung, daß ein 
Jude den Gedanken erstmals ausstreute; denn eines ist uns klar geworden: Um unsere 
Wirtschaft aus diesen Klammern zu befreien, ist notwendig der Kampf gegen den Erreger, der politisch organisierte Kampf der Massen gegen ihre Unterdrücker. (Stürmischer Beifall.) 
Da waren wir uns klar, daß die wissenschaftliche Erkenntnis solange wertlos ist und 
ihre Vertiefung keinen Zweck erfüllen kann, solange diese Erkenntnis nicht wird 
Basis zu einer Organisation der Massen zur Durchführung dessen, was wir auf Grund 
unseres Erkennens für notwendig empfinden, und da waren wir uns weiter klar, daß 
für diese Organisation nur in Betracht kommen kann die breite Masse unseres Volkes; 
denn darin unterscheiden wir uns von all denen, die heute noch Retter Deutschlands 
sind, ob Bothmer oder Ballerstedt u.s.w., daß wir der Meinung sind, daß diese Zukunftskraft unseres Volkes nicht zu suchen ist in Odeon-Bars oder Bonbonnières, sondern in den zahllosen Werkstätten, in die es Tag für Tag hineinströmt und Mittag 
und Abend herausströmt, daß in diesen Millionen schaffender fleißiger gesunder Menschen die einzige Hoffnung unseres Volkes für die Zukunft lebt. (Lebhafter Beifall.) 
Darüber waren wir uns klar, wenn diese Bewegung nicht in die breiten Massen 
dringt, sie organisiert, dann ist alles vergeblich, dann wird es nie gelingen, unser Volk 
zu befreien und wir werden nie daran denken können, unser Vaterland von neuem 
aufzubauen. Niemals kann hier die Erlösung kommen von oben, sie kann und wird 
nur kommen von der breiten Masse, von unten empor. (Beifall.) Und als wir uns zu 
dieser Erkenntnis durchrangen und beschlossen, eine Partei zu bilden, eine politische 
Partei, die rücksichtslos eintreten will in den politischen Kampf der Zukunft, da 
schallte uns ein weiteres Wort entgegen: Ja glaubt Ihr denn, daß Ihr Wenigen das 
zuwege bringen werdet, glaubt Ihr wirklich, daß Ihr paar Männer das schaffen könnt? 
Da wurden wir uns klar, daß wir allerdings einem unermeßlichen Kampf entgegengehen, daß aber auch auf Erden noch nichts von Menschen geschaffen wurde, das nicht 
andere Menschen hätten zertrümmern können, und eine weitere Überzeugung ist in 
unserem Inneren entstanden, daß es sich hier nicht darum handeln kann, ob wir 
glauben, es tun zu können, sondern nur um die eine Frage, ob wir glauben, daß das 
recht und daß es notwendig ist, und wenn es so recht und notwendig ist, dann handelt 
es sich nicht mehr darum, ob wir wollen, sondern darum ist es unsere Pflicht, das zu 
tun, was wir als notwendig empfinden. (Stürmisches Bravo!) Da fragten wir nicht 
nach Geld und Anhängern, sondern wir entschlossen uns, hinauszugehen, und wenn 
andere ein ganzes Menschenalter tätig sind, vielleicht um ein Häuschen zu erringen 
oder um sich einen sorgenfreien Lebensabend zu schaffen, dann halten es wir wahrlich 
für lebenswert, diesen schwersten Kampf begonnen zu haben. Sollten wir siegen und 
dessen sind wir überzeugt, so mögen wir bettelarm zu Grunde gehen — wir haben doch 
mitgeholfen an der größten Bewegung, die jetzt über Europa und die ganze Welt hinziehen wird. (Stürmischer Beifall.) 
Da waren uns zunächst 3 Grundsätze klar, die unzertrennlich sind voneinander: 
Sozialismus als letzte Auffassung der Pflicht, der sittlichen Pflicht der Arbeit nicht um 
seiner selbst, sondern auch um seiner Mitmenschen willen, vor allem gemäß dem 
Grundsatz: Gemeinnutz vor Eigennutz, Kampf gegen alles Drohnentum und vor allem 
gegen das mühe- und arbeitslose Einkommen. Und wir waren uns bewußt, daß wir 
bei diesem Kampf auf niemand uns stützen können als nur auf unser eigenes Volk. 
Wir waren der Überzeugung, daß Sozialismus in dem Sinne nur zu finden sein wird 
und sein kann bei Nationen und Rassen, die arisch sind, und da in erster Linie hoffen 
wir auf unser eigenes Volk und sind überzeugt, daß deshalb auch Sozialismus unzertrennbar ist von Nationalismus. (Lebhafter Beifall.) Denn national sein heißt bei uns 
nicht, der oder jener Partei angehören, sondern prüfen jede Handlung, ob sie nützt 
meinem ganzen Volke, Liebe zum ganzen Volke ausnahmslos. Aus dieser Auffassung 
werden wir begreifen, daß es notwendig ist, das Kostbarste, das ein Volk besitzt, die 
Summe all seiner tätig schaffenden Kräfte seiner Arbeiter, sei es der Faust oder der 
Stirn gesund zu erhalten an Leib und Seele. (Bravo!) Und diese Auffassung des Nationalen zwingt uns sofort, Front zu machen gegen die gegenteilige, die semitische Auffassung des Begriffes Volk und vor allem gegen die semitische Auffassung des Begriffes Arbeit. 
Wenn wir Sozialisten sind, dann müssen wir unbedingt Antisemiten sein, dann ist 
das konträre Gegenteil der Materialismus und Mammonismus, den wir bekämpfen 
wollen. (Lebhaftes Bravo.) Und wenn uns heute auch der Jude Schritt auf Schritt versichert und noch in unsere Fabriken läuft und erklärt: Wie kannst du als Sozialist 
Antisemit sein? Schämst du dich nicht? - Es kommt die Zeit, in der wir fragen werden 
einst: Wie kannst du als Sozialist nicht Antisemit sein! (Sehr richtig.) Es kommt die 
Zeit, in der es selbstverständlich sein wird, daß Sozialismus nur durchzuführen ist in 
Begleitung des Nationalen und des Antisemitismus. 
Die 3 Begriffe sind unzertrennbar verbunden. 
Sie sind die Grundlagen unseres Programms und deshalb heißen wir uns: Nationale 
Sozialisten, Nationalsozialisten. (Bravo!) 
Endlich wissen wir, wie groß die sozialen Reformen sind, die durchzuführen sind, 
daß Deutschland nicht genesen wird, vielleicht nur auf Grund kleiner Versuche, sondern daß man tief einschneiden wird müssen, man wird um das nationale Problem 
nicht herumkönnen und nicht um das Problem einer Bodenreform und nicht um das 
Problem einer Versorgung all derjenigen, die Tag für Tag für die Volksgemeinschaft 
arbeiten, in ihren alten Tagen, daß diese Versorgung nicht ein Almosen ist, sondern 
daß sie ein Recht haben, diese alten Tage noch lebenswert zu verbringen. 
Wenn wir diese soziale Reform durchführen wollen, muß Hand in Hand gehen der 
Kampf gegen den Gegner jeder sozialen Einrichtung: das Judentum. Auch hier wissen 
wir genau, daß die wissenschaftliche Erkenntnis bloß die Vorarbeit sein kann, daß 
aber hinter dieser Erkenntnis die Organisation kommen muß, die einst zur Tat übergeht und die Tat bleibt uns unverrückbar fest, sie heißt: Entfernung der Juden aus 
unserem Volke, (Stürmischer lange anhaltender Beifall und Händeklatschen!) nicht 
weil wir ihnen ihre Existenz nicht vergönnten, wir gratulieren einer ganzen übrigen 
Welt zu ihrem Besuche (große Heiterkeit), aber weil uns die Existenz des eigenen 
Volkes noch tausendmal höher steht als die einer fremden Rasse (Bravo!). Und da sind 
wir überzeugt, daß dieser wissenschaftliche Antisemitismus, der klar erkennt die fürchterliche Gefahr dieser Rasse für jedes Volk, nur Führer sein kann, daß aber die breite 
Masse stets auch gefühlsmäßig empfinden wird, den Juden in erster Linie kennen 
lernt als den Mann im täglichen Leben, der immer und überall absticht — unsere 
Sorge muß es sein, das Instinktmäßige gegen das Judentum in unserem Volke zu 
wecken und aufzupeitschen und aufzuwiegeln, solange bis es zum Entschluß kommt, 
der Bewegung sich anzuschließen, die bereit ist, die Konsequenzen daraus zu ziehen. 
(Bravo und Händeklatschen.) 
Wenn man uns dann versichert: Ja, ob Ihr erfolgreich seid, das hängt ja doch letzten 
Endes davon ab, ob Ihr das genügende Geld besitzt usw. dann glaube ich folgendes 
sagen zu können: Auch die Macht des Geldes ist eine irgendwo begrenzte, es gibt eine 
gewisse Grenze, über die letzten Endes doch nicht mehr das Geld regiert, sondern die 
Wahrheit, und alle sind wir uns im klaren, wenn erst einmal die Millionen unserer 
Arbeiter erkannt haben, wer die Führer sind, die ihnen heute immer versprechen, sie 
einem seeligen [sic!] Zukunftsreich entgegenzuführen, wenn sie erst erkennen, wie 
hier überall das Gold kämpft, so werden sie ihnen das Gold ins Gesicht schleudern und 
erklären: Behaltet Euer Gold und glaubt nicht, daß Ihr uns kaufen könnt. (Bravo!) 
Und wir verzagen am wenigsten, wenn wir heute noch vielleicht einsam dastehen. 
Wenn wir überall, wohin wir kommen, wohl Anhänger sehen, aber nirgends den Mut 
zu einer Organisation — das soll uns nicht irre machen, wir haben den Kampf gewagt 
und müssen ihn auch gewinnen. Ich habe Ihnen vor der Wahl versichert, daß diese Wahl 
nicht über Deutschlands Schicksal entscheiden wird, daß nach dieser Wahl keine Genesung kommen wird, und heute glaube ich werden mir die meisten schon beistimmen. 
Ich habe es damals versichert, weil ich genau wußte, daß überall der Mut fehlt und der 
Wille zur Tat, und habe als unser Wahlprogramm Ihnen nur eines gesagt: Mögen die 
andern heute zur Wahl gehen, in den Reichstag, in die Parlamente und sich in ihren Klubstühlen reckein [sic!], wir wollen auf den Biertisch steigen und die Massen mit uns 
reißen. Dieses Versprechen haben wir gehalten und werden es in Zukunft halten. Rastlos, ununterbrochen, solange noch ein Funke von Kraft in uns ist und ein Hauch in unseren Lungen, wollen wir hinausgehen und unser ganzes Volk aufrufen und immer 
wieder die Wahrheit sagen, bis wir endlich hoffen können, daß diese Wahrheit siegt, 
daß endlich der Tag kommt, an dem unsere Worte schweigen und die Tat beginnt. 
(Stürmisches Bravo und lange anhaltendes Händeklatschen.) 
Verehrte Anwesende! So fürchterlich wie unser erster Gegner, der die Juden gleich 
selber zerschmettert, sind wir an und für sich gar nicht, stellen uns das auch nicht so 
leicht vor. Wir haben uns aber entschlossen, daß wir nicht mit Wenn und Aber kommen, sondern daß, wenn einmal die Sache zur Lösung kommt, das auch gründlich gemacht wird. 
Wenn der Herr sagt: es ist ihm ganz gleich, wenn einer ein Mensch ist, ist er ein 
Mensch — das ist mir an und für sich auch solange gleich, solange mir dieser andere 
Mensch nicht in die Quere kommt. Wenn aber eine große Rasse konsequent die Lebensbedingungen meiner Rasse zerstört, so sage ich nicht, das ist mir gleich wohin 
der gehört. In dem Fall sage ich, ich gehöre zu denen, die, wenn sie einen Hieb auf 
die linke Wange bekommen, 2 oder 3 zurückgeben. (Bravo.) 
Dann meinte der Herr, unsere Bewegung bedeute einen Kampf, in den die Arbeiterschaft hineingeführt werden soll. Ja, daß wir unsern Leuten weiß Gott was für 
Himmelreiche versprechen, wie das die Narren 40 Jahre lang gemacht haben und 
jetzt an Stelle des Himmelreichs nichts mehr haben als einen Trümmerhaufen, einen 
Sauhaufen von Elend, das machen wir nicht mit. (Bravo!) Wir versprechen keine 
Himmelreiche, nur das eine, daß wenn Sie gewillt sind, diese Reform durchzuführen 
in Deutschland, vielleicht einmal wieder die Zeit kommen wird, in der der Einzelne 
leben kann. Wenn Sie die glorreiche Reform durchführen, die diese Herren hier 
wünschen, werden Sie in noch kürzerer Zeit vor der Notwendigkeit stehen, dieses 
Leben zu verschönern durch die ganz gleichen Erlasse, wie ihr Führer Trotzki und 
Lenin u.s.w. sie jetzt herausgiebt [sic!]: Wer nicht bereit ist, für die Segnungen dieses 
Staates zu kämpfen, der stirbt. 
Endlich sagte er, sie bekämpften jeden Kapitalismus. Meine verehrten Anwesenden! 
Die Kommunisten haben bisher bloß das Industriekapital bekämpft und bloß Industriekapitalisten vielleicht aufgehängt. Aber nennen Sie mir einen jüdischen Kapitalisten, den sie aufgehängt haben. (Sehr richtig!) 300000 Russen sind praktisch in 
Rußland ermordet worden. Das gibt jetzt die Sowjetregierung selber zu. Unter den 
300000 ist nicht ein einziger Jude! Aber in der Führung sind mehr als 90% Juden. 
Ist das vielleicht Judenverfolgung oder nicht im wahrsten Sinne des Wortes Christenverfolgung. (Sehr richtig.) 
Dann sagten Sie: Sie bekämpften sowohl das Leihkapital als das Industriekapital. 
Aber Sie haben weder das eine noch das andere bisher bekämpft. Das Industriekapital 
können Sie nicht bekämpfen, höchstens zerstören, dann können Sie mit 12stündiger 
Arbeitszeit wieder beginnen, es aufzubauen. (Sehr richtig.) Und das andere haben Sie 
noch nie bekämpft! Von dem werden Sie besoldet. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) 
Dann erklärte der zweite Redner die Ursache der Revolution wäre nur in der Not 
zu suchen. Wir wollen das lieber so formulieren: Die Not hat Deutschland reif gemacht für die, die die Revolution wollten; lesen Sie das Schriftstück ihres Herrn und 
Meisters, der bereits damals Deutschland regierte, Rathenau, der genau erklärte, daß 
der Revolution wahrer und bewußter praktischer Zweck war: Verdrängung der Feudalherrschaft und Ersetzung durch die Plutokratie. Die Herren sind die Financiers 
dieser glorreichen Bewegung gewesen. Wenn ihre Revolution nur die geringste Gefahr für das Kapital bedeutet hätte, dann hätte nicht am 9. November die Frankfurter 
Zeitung triumphierend verkündet: „das deutsche Volk hat eine Revolution gemacht". 
Wenn wir einmal unsere Revolution machen, dann pfeift die Frankfurter Zeitung 
aus einem anderen Loch. (Stürmischer Beifall.) 
Dann erklären Sie weiter: Vor dem Kriege hat man vom Juden nichts gehört. Das 
war nämlich das traurige, daß man so wenig gehört hat. Damit ist aber nicht gesagt, 
daß er nicht da war. Vor allem aber stimmt das gar nicht; denn diese Bewegung hat 
man nicht erst seit dem Krieg, sondern sie besteht genau so lange als es Juden gibt. 
Wenn Sie zurückgehen in der jüdischen Geschichte und lesen, daß die Juden allmählich die Urstämme in Palästina mit dem Schwert ausrotteten, so können Sie sich doch 
denken, daß es einen Antisemitismus gegeben hat als logische Reaktion, und diesen gibt 
es die ganze Zeit bis heute, und die Pharaonen in Ägypthen [sic!] waren vermutlich 
genau so Antisemiten wie wir heute. Wenn Sie vor dem Krieg nicht nur ihre berühmten Schriftsteller Moritz, Salomon u.s.w., 
gelesen hätten — ich meine nicht Zeitungen, die von vornherein an der Spitze den Stempel Genehmigung der Alliance israelite tragen — so hätten Sie gehört, daß in Österreich schon eine riesige antisemitische 
Bewegung war, daß aber auch in Rußland ununterbrochen das Volk sich aufzubäumen 
versuchte gegen die jüdischen Blutsauger, daß in Galizien die Polen seufzten und 
nicht mehr arbeiteten und manchmal in Verzweiflung aufstanden gegen diese Schnapsidealisten, die das Volk planmäßig zu Grunde richten. Leider Gottes hat man das bei 
uns zu spät begriffen, aber Sie sagen: Vor dem Kriege hat man nichts davon gehört. 
Wie traurig sind dann aber erst die, die es jetzt hören und trotzdem nicht den Mut bekommen, mitzugehen. (Stürmisches Bravo und Händeklatschen.) 
Dann erklären Sie weiter: Lenin habe allerdings Fehler gemacht. Wir sind dankbar, 
daß Sie wenigstens das zugeben, daß Ihr Papst auch Fehler gemacht hat (Heiterkeit.), 
und dann erklären Sie, Sie machten die Fehler nicht. Zunächst, wenn in Deutschland 
300000 Menschen aufgeknüpft werden, wenn in Deutschland die ganze Wirtschaft 
so zerrüttet wird nach Ihrem Muster, dann besagt Ihre Erklärung, daß Sie diese Fehler 
nicht machen, wenig. Dann haben Sie eine schlechte Ahnung von dem ganzen System 
des Bolschewismus. Nicht bessern will er die Lage, sondern er ist da, um mit diesen 
Fehlern die Rassen zu zerstören. (Sehr richtig.) Wenn Sie heute erklären, man machte 
das in Rußland bis jetzt, so ist das eine traurige Entschuldigung, wenn man erst eine 
Rasse ausrottet, erst eine nationale Wirtschaft bis zum letzten Zusammenbruch herunterstürzt und endlich diesen Staat, der praktisch nur mehr lebt von der Gnade 
zaristischer Offiziere gezwungener Weise in das imperialistische Fahrwasser hineintreibt, ihn Eroberungen machen läßt, dann erkläre ich, das ist eine eigenartige Politik. 
(Sehr richtig.) Das Eine weiß ich, wenn wir nicht den eisernen Willen haben, den 
Kriegswahnsinn, die gegenseitige Zerfleischung einzustellen, so gehen wir zu Grunde. 
Endlich erklären Sie, gerade, weil das Leihkapital international ist, können wir es 
nicht national bekämpfen, weil sonst die internationale Welt uns alles absperrt. Das 
sind die Folgen davon, daß man sich auf internationale Solidarität verlassen hat. (Stürmischer Beifall.) Hätten Sie uns nicht so ohnmächtig gemacht, so könnte es uns einen 
Schmarrn kümmern, ob diese andere Welt zufrieden ist oder nicht. Aber wenn Sie 
selber zugeben, daß diese Internationale, die praktisch Britannien und Frankreich und 
Nordamerika beherrscht, in der Lage ist, uns abzusperren, glauben Sie dann, daß der 
Kampf dort gegen das Kapital geführt wird. Solange diese Erde steht, sind Völker noch 
niemals frei geworden durch den Willen und die Tat anderer Völker, sondern entweder durch ihre eigene Kraft oder sie sind Sklavenvölker geblieben. (Bravo!) 
Und dann endlich wenden auch Sie sich an die Bibel, und das ist bei einem Kommunisten immerhin ein gutes Zeichen. (Heiterkeit.) Und erklären mir, daß ich auf Grund 
eigentümlicher Übereinstimmung der Bibel und unseres Parteiprogramms ein Kommunist bin. Was Sie mir hier versichern, hat mir z.B. der Herr Dr. Gerlich auch 
schon versichert, und der Herr Hohmann hat mir zugerufen: Wenn Sie für das 
eintreten, was Sie im Programm haben, sind Sie ein Kommunist. Umgekehrt erklärt 
mir die „Post " andauernd, ich sei ein Erzreaktionär, ein vollständig militaristisch verseuchter Rückschrittler. 
(Zuruf: Die „Post" ist selbst reaktionär.) 
Wollen Sie sich da mit dem Chefredakteur auseinandersetzen und gestatten, daß 
ich dabei zuhöre. (Große Heiterkeit und Händeklatschen.) Auch der „Kampf" betont 
immer wieder, daß wir der Hort der Gegenreaktion sind. Also ich empfehle Ihnen, 
gehen Sie zuerst zur „Post", zum „Kampf" und klären Sie die auf, daß wir meinetwegen Kommunisten sind, das kann mir gleich sein, wie man mich bezeichnet, ob 
reaktionär, alldeutsch, einen Junker, Schwerindustriellen oder Kommunist — ich bin 
und bleibe deutscher nationaler Sozialist und habe mein Programm vor mir und 
werde es verfolgen wie ich vorhin sagte bis zum letzten Funken meiner Kraft und zum 
letzten Hauch meiner Lunge. (Lange anhaltendes stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
