Source: https://www.ifz-muenchen.de/heftarchiv/1958_2_6_treue.pdf
Last Access: September 2, 2025

Rede Hitlers vor der deutschen Presse (München, 10. November 1938)


Dieses Jahr 1938 hatte seine Erfolge zu verdanken: erstens selbstverständlich der 
ungeheueren Erziehungsarbeit, die der Nationalsozialismus am deutschen Volk vorgenommen hat. Langsam beginnen jetzt die Früchte dieser Erziehungsarbeit zu reifen: 
Das deutsche Volk hat die Bewährungsprobe in den zurückliegenden Monaten glänzend bestanden, wir können wohl sagen, besser als irgendein anderes Volk in Europa. 
Diese Erfolge sind selbstverständlich weiter zuzuschreiben der Entschlußkraft der 
Führung. Sie können mir glauben, meine Herren, daß es auch nicht immer leicht war, 
erstens diese Entschlüsse zu fassen und zweitens diese Entschlüsse durchzuhalten. 
Denn ist es natürlich nicht so, daß nun die ganze Nation, insonderheit in ihren 
intellektuellen Schichten, etwa hinter diese Entschlüsse getreten wäre; sondern es gab 
naturgemäß sehr viele geistreiche Menschen — sie bilden sich wenigstens ein, daß sie 
geistreich sind —, die mehr Bedenken als Zustimmung zu diesen Entschlüssen aufbringen konnten. Um so wichtiger war es, erst recht mit eiserner Entschlußkraft die 
einmal gefaßten, schon in den Mai zurückdatierenden Entschlüsse durchzuhalten und 
durchzusetzen gegen alle Widerstände. Weiter war eine Ursache für das Gelingen 
dieser Entschlüsse und damit ein Anlaß für den Erfolg: die Vorbereitung, die wir 
getroffen haben auf vielen Gebieten, in erster Linie selbstverständlich auf den Gebieten der militärischen Rüstung. Es sind eine ganze Anzahl von Maßnahmen getroffen 
worden in diesem Frühjahr, die alle zu einem bestimmten Zeitpunkt wirksam werden 
mußten und wirksam werden sollten und wirksam geworden sind. An der Spitze stand 
das gewaltige Befestigungswerk im Westen. Endlich war eine Ursache für diese Erfolge 
die Ausnutzung der Umstände, vielleicht überhaupt die allerwichtigste. Die allgemeine 
Weltlage schien mir günstiger als je zu sein für das Durchsetzen unserer Forderungen. 
Bei alledem darf aber etwas nicht vergessen werden, was auch entscheidend war: nämlich die Propaganda, und zwar die Propaganda nicht nur nach innen hin, sondern 
auch die Propaganda nach außen hin. Wenn das deutsche Volk dieses Mal — wie ich 
schon betonte — eine andere Haltung einnahm, wie viele andere Völker es taten und 
wie es auch unser Volk noch vor kurzem getan haben würde, dann ist dies der fortgesetzten Aufklärungsarbeit zuzuschreiben, also jener Propaganda, mit der wir das 
deutsche Volk erfaßt haben, und hier hat die Presse nun ihren großen Anteil. 
Wir haben uns dabei einige Aufgaben gestellt in diesem Jahr, die wir durch unsere 
Propaganda — und hier darf ich die gegenwärtige Presse mit an die Spitze der Instrumente stellen — erreichen wollen. Erstens die langsame Vorbereitung des deutschen 
Volkes selbst. Die Umstände haben mich gezwungen, jahrzehntelang fast nur vom 
Frieden zu reden. Nur unter der fortgesetzten Betonung des deutschen Friedenswillens 
und der Friedensabsichten war es mir möglich, dem deutschen Volk Stück für Stück 
die Freiheit zu erringen und ihm die Rüstung zu geben, die immer wieder für den 
nächsten Schritt als Voraussetzung notwendig war. Es ist selbstverständlich, daß eine 
solche jahrzehntelang betriebene Friedenspropaganda auch ihre bedenklichen Seiten 
hat; denn es kann nur zu leicht dahin führen, daß sich in den Gehirnen vieler Menschen die Auffassung festsetzt, daß das heutige Regime an sich identisch sei mit dem 
Entschluß und dem Willen, den Frieden unter allen Umständen zu bewahren. Das 
würde aber nicht nur zu einer falschen Beurteilung der Zielsetzung dieses Systems 
führen, sondern es würde vor allem auch dahin führen, daß die deutsche Nation, statt 
den Ereignissen gegenüber gewappnet zu sein, mit einem Geist erfüllt wird, der auf 
die Dauer als Defaitismus gerade die Erfolge des heutigen Regimes nehmen würde und 
nehmen müßte. Der Zwang war die Ursache, warum ich jahrelang nur vom Frieden 
redete. Es war nunmehr notwendig, das deutsche Volk psychologisch allmählich umzustellen und ihm langsam klarzumachen, daß es Dinge gibt, die, wenn sie nicht mit 
friedlichen Mitteln durchgesetzt werden können, mit Mitteln der Gewalt durchgesetzt 
werden müssen. Dazu war es aber notwendig, nicht etwa nun die Gewalt als solche 
zu propagieren, sondern es war notwendig, dem deutschen Volk bestimmte außenpolitische Vorgänge so zu beleuchten, daß die innere Stimme des Volkes selbst 
langsam nach der Gewalt zu schreien begann. Das heißt also, bestimmte Vorgänge so 
zu beleuchten, daß im Gehirn der breiten Masse des Volkes ganz automatisch allmählich die Überzeugung ausgelöst wurde: wenn man das eben nicht im Guten abstellen 
kann, dann muß man es mit Gewalt abstellen; so kann es aber auf keinen Fall weitergehen. Diese Arbeit hat Monate erfordert, sie wurde planmäßig begonnen, planmäßig 
fortgeführt, verstärkt. Viele haben sie nicht begriffen, meine Herren; viele waren der 
Meinung, das sei doch alles etwas übertrieben. Das sind jene überzüchteten Intellektuellen, die keine Ahnung haben, wie man ein Volk letzten Endes zu der Bereitschaft 
bringt, geradezustehen, auch wenn es zu blitzen und zu donnern beginnt. 
Zweitens war es auch notwendig, die Propaganda gegenüber der Welt zu machen, 
und zwar nach einer ganzen Reihe von Gesichtspunkten hin. Erstens: es war notwendig, der übrigen Welt die Probleme, die uns selbst bewegen, naturgemäß auch als 
dringliche und schwere aufzuzeigen. Zweitens: war es notwendig, der anderen Welt 
klarzumachen, daß die deutsche Nation allmählich in den Zustand kommt, daß mit ihr 
nicht mehr gespaßt werden kann. Das mußte man aus der Art der Behandlung dieser 
Probleme langsam herausfühlen. Und endlich mußte man die Überzeugung erhalten 
von der Geschlossenheit der deutschen Nation. Auch dafür mußte die Presse 
wesentlich mit eingesetzt werden. Weiter aber war es notwendig, mit dieser Presse 
und sonstiger Propaganda auf den Feind einzuwirken, der uns ja zunächst gegenüberstand, nämlich auf die Tschechoslowakei selber. Es hat vielleicht manche gegeben, die 
viele der Maßnahmen, die in diesen Jahren getroffen worden sind, nicht begriffen 
haben. Meine Herren! Nach dem 21 . Mai war es ganz klar, daß dieses Problem gelöst 
werden mußte, so oder so! Jedes weitere Aufschieben konnte nur die Frage erschweren 
und die Lösung damit blutiger gestalten. Heute wissen wir auch, daß es, ich möchte 
sagen, schon der letzte Augenblick war, um dieses Problem so zu lösen, wie es jetzt 
gelöst werden konnte. Eines ist sicher, meine Herren: eine Verzögerung auch nur von 
ein oder zwei Jahren hätte uns militärisch in eine außerordentlich schwere Lage gebracht. Die Feinde in der übrigen Welt wären geblieben. Das Flugzeug-Mutterschiff 
im Herzen Deutschlands hätte sich immer mehr ausgebaut und ausgepanzert, und 
alle zusätzlichen Waffen unserer Aufrüstung wären allmählich verschlungen worden 
von der Aufgabe, bei jedem Kampf zunächst dieses Problem militärisch zu lösen. 
Es mußte also heuer unter allen Umständen die Lösung dieses Problems erfolgen. 
Es war nun nicht mehr möglich, hier etwas zu vertagen. Die Vorbereitungen, die hier 
zum ersten Mal auch auf die letzte Konsequenz hin durchgeführt und getroffen werden 
mußten, waren so gewaltiger Art, daß ein Tarnen nicht mehr gut denkbar schien. Vor 
allem aber, es war auch nicht mehr anzunehmen, daß unter den Umständen die Umwelt überhaupt noch daran geglaubt haben würde. Irgendwie glaube ich, hat sich 
diese Platte, die pazifistische Platte, bei uns abgespielt. Man hätte wahrscheinlich diese 
Melodie nicht mehr gehört oder ihrem Inhalt nicht mehr geglaubt. Ich war der 
Überzeugung, daß es jetzt nur noch den anderen Weg gibt, nämlich den, ganz brutal 
und rücksichtslos die Wahrheit zu sagen, nicht mehr und nicht weniger. Das 
mußte meiner Überzeugung nach auf die Dauer vor allem lähmend einwirken auf 
den Staat, der am meisten betroffen war. Man hat mir oft die Frage vorgelegt: „Halten 
Sie das für richtig? Seit Monaten wird jetzt im Umkreis der Tschechoslowakei auf 
jeden Schießplatz fortgesetzt Tag und Nacht geschossen, ununterbrochen wird hier 
auf tschechische Bunker geschossen, ununterbrochen wird mit scharfer Munition 
geschossen, ja, Sie machen ja alles aufmerksam!" Ich war der Überzeugung, daß ich 
durch diese monatelange Tätigkeit langsam aber sicher die Nerven dieser Herren in 
Prag zerstören werde. Und dazu mußte auch die Presse mithelfen. Sie mußte mithelfen, langsam die Nerven dieser Leute zugrunde zu richten, und sie haben auch 
tatsächlich nicht standgehalten. In dem Augenblick der letzten und entscheidenden 
Belastung sind die Nerven der anderen zusammengebrochen, ohne daß es am Ende 
notwendig war, daß wir wirklich zur Waffe griffen. Das war mit eine der wesentlichsten Aufgaben unserer Pressekampagne, auch von vielen natürlich nicht verstanden. Sie sagten: „Das ist doch alles übertrieben; außerdem ist doch das nicht fair; 
es ist doch letzten Endes ein Kleinstaat." Nur die Intellektuellen redeten so, das Volk 
natürlich sowieso nicht. Das Volk liebt hier eine deutliche und klare und vor allem eine 
scharfe Kost. Aber gewisse Intellektuelle, die ja immer sich in Deutschland als Wächter 
einer anderen Moral fühlen und vor allem verantwortlich fühlen für die sogenannte 
Gerechtigkeit usw., für das Maßhalten in allem und jedem. Viele solche Menschen 
haben das nicht verstanden. Glauben Sie, es war aber notwendig. Und letzten Endes, 
der Erfolg ist ja entscheidend. 
Ich möchte nun feststellen, daß tatsächlich diese Propaganda in diesem Jahre hervorragend gearbeitet hat, ganz hervorragend, und daß auch die Presse tatsächlich sich 
ganz hineingelebt hat in diese Arbeit und daß ich persönlich mit einer großen Freude 
jeden Tag so diese zahlreichen deutschen Zeitungen durchsah und mir wirklich sagen 
mußte, daß das erstens auf das deutsche Volk auf die Dauer die Wirkung ausüben muß, 
zweitens daß die Wirkung auch nicht ausbleiben kann auf das Ausland und drittens, 
daß vor allem aber die Nerven der verantwortlichen Herren und besonders der Herren 
in Prag dem nicht standhalten können. Gott sei Lob und Dank, sie können alle 
deutsch und lesen alle unsere Zeitungen. Ich war der Überzeugung, das halten die 
auf die Dauer nicht aus. Ich habe auch die Beweise bekommen dafür. Nachdem ja die 
Tschechoslowakei ihre ganzen Telefonverbindungen nur über deutsches Gebiet, z. B. 
nach Paris und nach London, haben konnte und wir, sagen wir, so frei oder so unanständig, oder wie man das bezeichnen will, waren, diese Telefone natürlich abzuhören, 
so konnten wir jeden Tag feststellen, wie das nun wirkte. Und man konnte nun jeden 
Tag feststellen, wenn z. B. Herr Masaryk mit der Presse spricht und sagt: „Es ist nichts 
mehr zu machen — die Deutschen natürlich mit ihrer wahnsinnigen Propaganda - man 
glaubt uns nichts mehr — es ist überhaupt alles verloren — wir können erklären, was 
wir erklären wollen — wir können sagen, was wir sagen wollen, es ist alles ganz für die 
Katz — das ist umsonst usw.; sie decken alles zu usw." Ich habe ja fast jeden Tag feststellen können, wie nun tatsächlich die Wirkung unserer Propaganda, besonders aber 
unserer Pressepropaganda ist. Der Erfolg, wie gesagt, aber ist entscheidend, und er ist, 
meine Herren, ist ein ungeheuerer! Es ist ein traumhafter Erfolg, so groß, daß die 
Gegenwart ihn eigentlich heute überhaupt noch kaum ermessen kann. Die Größe 
dieses Erfolges wurde mir selber in dem Augenblick am meisten bewußt, als ich zum 
ersten Mal inmitten der tschechischen Bunkerlinien stand. Da wurde mir bewußt, was 
es heißt, eine Front von fast 2000 Kilometern Befestigungen zu bekommen, ohne 
einen scharfen Schuß abgefeuert zu haben. Meine Herren, wir haben tatsächlich dieses 
Mal mit der Propaganda im Dienste einer Idee 10 Millionen Menschen mit über 
100000 Quadratkilometern Land bekommen. Das ist etwas Gewaltiges. 
Das eröffnet uns auch das Verständnis für die Siege Napoleons, der ja auch nicht nur 
als Stratege oder genialer Feldherr siegte, sondern dem vorauseilte die Marseillaise, die 
Ideen der französischen Revolution, der eigentlich auch zum Teil das erntete, was 
diese Revolution vorher gesät hatte. Aus all dem muß sich für uns aber eine grundsätzliche Erkenntnis ergeben: Die Presse, meine Herren, kann Ungeheueres 
erreichen und eine ungeheuere Wirkung ausüben, dann, wenn sie selber ein Mittel zum 
Zweck ist. Wir leben in einer Zeit, in der das Gegenteil absolut demonstriert wird. 
Wenn es in einem Staat 2400 Zeitungen gibt, und jede dieser Zeitungen macht auf 
Grund dieser journalistischen Gedankengänge ihre eigene Politik, so müssen diese 
2400 Blätter sich selbst gegenseitig widerlegen. Das Ergebnis kann nur sein jenes 
Tohuwabohu, das wir z. B. augenblicklich in der französischen Presse erleben. Eine 
Zeitung desavouiert die andere, und in kurzer Zeit werden alle Zeitungen sich selber 
immer wieder desavouieren. Wenn wir die französische Pressepolitik der letzten, 
sagen wir, 6 Jahre verfolgen, so können wir doch nicht bestreiten, daß diese Pressepolitik mitverantwortlich ist für den Zusammenbruch Frankreichs. Und zwar durch 
die gänzliche, disziplinlose Zerfahrenheit dieser Presse. Jede Zeitung schrieb, so wie 
sie sich das eben momentan vorstellte. Die eine Zeitung war der Überzeugung, daß 
das Verhandeln auf der Basis des 200000 Mann-Heeres mit Deutschland ein Verbrechen war, die andere war der Überzeugung, daß auch das Verhandeln auf der Basis 
des 300000 Mann-Heeres ein Verbrechen war. Dieselben Blätter mußten dann drei 
Jahre später erklären: „Warum habt ihr damals nicht das 300000 Mann-Gebot angenommen?" Es ist eine fortgesetzte Selbstwiderlegung, die dort stattfindet: ein Beweis 
dafür, daß man in dieser modernen Zeit, in der die größten Kämpfe ausgefochten 
werden, einen Erfolg nicht erringen kann, wenn die wesentlichsten Schwerter, 
die man einsetzen kann, ich möchte sagen, selbstherrlich geführt werden, statt nach 
einem Kommando und nach einer Richtung hin zu schlagen. Die Presse ist, wenn sie 
ein Mittel zum Zweck ist, ein ungeheueres Instrument. Sie wird dann auch gewertet, 
weil sie sich nicht zu widerlegen braucht, weil auch nicht die Zeitung B die Zeitung A 
und nicht die Zeitung C B und A widerlegen können. Sie wird in dem Moment, in 
dem sie davon abweicht, in dieser heutigen Zeit, in der so gewaltige Probleme zur 
Diskussion stehen, zur vollkommenen, ich möchte sagen, Bedeutungslosigkeit herabsinken, was wir auch in den anderen Ländern sehen. Ich habe das schon in meiner 
Jugend erlebt, meine Herren. Als ich als ganz junger Mensch zum ersten Mal die 
praktische Gestaltung der Geschichte eines Landes erlebte, in Wien, da waren in dieser 
Stadt die Zeitungen ausschließlich liberal-demokratisch oder marxistisch orientiert, 
also alle die großen Blätter, die Neue Freie Presse, Wiener Journal, damals noch Die 
Zeit, Wiener Tagblatt, Extrablatt usw. Das waren die großen Zeitungen und die 
Arbeiterzeitungen. Denen standen gegenüber an antisemitischen Organen eigentlich 
nur eine einzige, das Deutsche Volksblatt auf der Tagesordnung - eine Zeitung mit 
vielleicht 20000 oder 25000 Auflagen. Und im Wiener Stadtrat waren von 148 Mandaten 136 Antisemiten, die Christlich-Sozialen. So gering war der Einfluß der 
Presse geworden. Sie wurde überhaupt nicht mehr beachtet. Sie schrieb, man las sie, 
aber sie hatte gar keinen Einfluß mehr. Es ist ähnlich heute auch in anderen Ländern, 
wo auch die, ich möchte sagen, die Volksmeinung, sich bestimmt zu kristallisieren 
beginnt und ganz andere Wege läuft, als die Presse es wahrhaben will oder etwa zum 
Ausdruck bringt. Ja, unser eigener Weg ist ja doch derselbe. Als ich die Macht in 
Deutschland errang, hatten wir vielleicht 5% der deutschen Presse in unseren 
Händen - wenn es 5 % waren. Noch nicht 5 %, - 95 % gegen uns. Aber die Macht 
habe ich bekommen, das Volk habe ich hinter mir! Daraus kann man ersehen, wie 
ungeheuer die Macht einer Presse sein kann, die als ein Instrument einer Führung 
dient, und wie belanglos eine Presse sein wird, die für sich selbst, ich möchte sagen, 
versucht, Geschichte und damit zuletzt Politik zu machen. 
Wir selber haben versucht, in Deutschland die Presse zu einer solchen wirksamen 
Waffe auszugestalten. Und ich darf wohl am Abschluß dieses Jahres Ihnen allen aussprechen, daß ich mit diesem Versuch mehr als zufrieden bin. Die Wirksamkeit hat 
sich in glanzvoller Weise bewährt und erwiesen. Wir haben nun vor uns wieder ganz 
große Aufgaben. Über allem steht eine Aufgabe, meine Herren: Wir müssen jetzt 
mit allen Mitteln Schritt für Schritt das Selbstbewußtsein des deutschen Volkes 
stärken! Das ist eine Aufgabe, die nicht, das weiß ich, in einem oder in zwei Jahren 
erfüllt werden kann. Was wir benötigen, ist eine in sich gefestigte starke öffentliche Meinung, wenn möglich sogar noch hineinreichend in unsere intellektuellen 
Kreise. (Bewegung und Gelächter.) Nur so, wissen Sie, wird auf die Dauer eine erfolgreiche Politik gemacht werden können. Wenn ich hier auch so sage: auf die Dauer, so 
meine ich ja nicht das Frühjahr 1939 oder den Sommer, sondern ich meine nun die 
kommenden Jahrzehnte, vor allem aber naturgemäß schon die vor uns liegenden 
Jahre. Unser Volk muß mit jenem tiefen Selbstbewußtsein erfüllt werden, das 
in einer glückhaften Zeit einmal vielleicht den deutschen Soldaten erfüllte, etwa am 
Ausgang des deutsch-französischen Krieges 1871 und in der Zeit von damals bis Mitte 
des Weltkrieges hinein. Jene selbstsichere Überzeugung, daß erstens in Deutschland das Volk selbst einen Wertfaktor darstellt und daß zweitens die Führung dieses 
Volkes richtig ist. Es ist dabei notwendig, daß wir bei dieser Erziehung zum Selbstbewußtsein besonders gegen alle Erscheinungen kämpfen, die ich selbst als auch den 
größten Feind der Wiederauferstehung genügend kennenzulernen Gelegenheit hatte: 
die Hysterie der Masse und hier besonders die Hysterie unserer intellektuellen 
Schichten. Man muß sich geradezu hier auf das breite Volk stützen, um gegenüber 
dieser überzüchteten, intellektuellen und hysterischen Schichte' (Gelächter) ein 
Gegengewicht zu halten. Nämlich, ich will Ihnen ein Beispiel sagen: Am Februar 
dieses Jahres, die Überzeugung in diesen intellektuellen Schichten: „Es geht nicht gut 
außenpolitisch, es geht gar nicht gut außenpolitisch!" Ende Februar dieses Jahres: 
„Wir stehen vor Katastrophen! Katastrophenpolitik außenpolitisch, reine Katastrophenpolitik!" Mitte März: „Ungeheuerer Sieg! Alles gewonnen, dank unserer Tapferkeit 
und unserem Einstehen! Alles in Ordnung! Deutschland unbesiegbar, eine Weltmacht 
usw.! Kolonien — das nächste, was wir jetzt sofort geschenkt bekommen werden, 
selbstverständlich! Bedauerlich, daß die Führung nicht gleich weiterging, die Führung war dieses Mal nicht ganz auf der Höhe! (Gelächter und stürmischer Beifall.) 
Sie hätte linksum machen sollen und dann gleich weiteres aufrollen, das wäre doch 
alles möglich gewesen." 
Zwei Monate später: es beginnt das Problem der Tschechoslowakei. „Für heuer ist das 
doch genug, man kann doch nicht schon wieder mit einem neuen Problem beginnen!" 
Noch einen Monat später: „Das führt zu einer Katastrophe! Deutschland wird wirtschaftlich zugrunde gehen, wir gehen finanziell zugrunde! Man kann das weder 
bezahlen, noch kann man das menschenmäßig durchhalten." Noch eine Woche später: 
„Die ganze Welt gegen uns, wir stehen vor einem Weltkrieg!" Wieder eine Woche 
später: „Wir stehen jetzt vor der Katastrophe, jetzt ist der Zusammenbruch da!" 
Wieder eine Woche später: „Triumph ! Warum hat die Führung nicht sofort sich 
die ganze Tschechoslowakei genommen? (Der Anfang des folgenden Satzes geht in Gelächter unter) . . . warum jetzt noch zu verhandeln?" Glauben Sie mir, ich habe 
Zuschriften bekommen! . . . (Heiterkeit und lebhafter Beifall.) 
Ich habe einmal erlebt, daß ein Mann, der in einem Amt saß in Berlin, anläßlich 
einer Flottenverhandlung, wo er erklärte: „Diese Forderung von 35 % ist ein heller 
Wahnsinn. Zu denken, daß die Engländer das jemals bewilligen, heißt nun die Engländer gänzlich verkennen. Das können sie gar nicht tun, das tun sie niemals. Das führt 
zum Zusammenbruch der deutsch-englischen Beziehungen, zur Isolierung Deutschlands. Die mühsam gewonnene — im Auswärtigen Amt war das (Bewegung) —, 
mühsam gewonnene deutsch-englische Verständigung wird damit auf das schwerste belastet." Dann finden die Verhandlungen statt; 35 % werden bewilligt, 45 % sogar 
für die U-Boot-Flotte; wenn wir es ankündigen, sogar 100%. Etwa drei oder vier 
Monate später mußte ich denselben Herrn dann endgültig aus dem Auswärtigen Amt 
hinauswerfen. Denn derselbe Mann hat dann plötzlich erklärt: „Ich weiß gar nicht, 
wieso Herr von Ribbentrop dazu kommt, sich so aufzublähen. Ja, wenn er 50 % erreicht hätte, könnte man darüber reden, aber 35 % was ist das schon?" Ich habe dann 
auch den Herrn hinausgefeuert (Beifall), weil mir das zufälligerweise zu Bewußtsein 
kam. Es war ein Legationsrat. 
Das habe ich aber auch jetzt erlebt. Ich habe Denkschriften bekommen, in denen 
mir schwarz auf weiß nachgewiesen wurde, daß das ja alles unmöglich sei, daß das zu 
Katastrophen führen müsse usw. usw. Und ich habe dann wieder Denkschriften 
bekommen, in denen nachgewiesen wurde, daß zwischen unserer südlichsten Stelle 
in . . . und zwischen der nördlichsten in Niederösterreich bloß 60 Kilometer wären, 
warum ich nicht diese Kilometer noch nehmen würde (Gelächter). Dann wären sogar 
die Sprachinseln darin, und ich wurde aufmerksam gemacht, daß es da alles Deutsche 
geben soll, falls ich es nicht wissen sollte (Gelächter). Ja, meine Herren, wissen Sie: das 
ist die Hysterie unserer oberen Zehntausend! Und wir müssen besonders uns bemühen, daß diese Hysterie nicht in das Volk hineinkommt, so daß unser Volk und, wie 
gesagt, wenn möglich, sogar noch gewisse intellektuelle Schichten zu einer wirklichen 
selbstsicheren Zuversicht erzogen werden. Das ist mit eine Aufgabe der Presse, 
daß sie planmäßig das deutsche Selbstvertrauen stärkt und alles unterläßt, was 
irgendwie an diesem Selbstvertrauen, sagen wir vielleicht, nagen könnte, es zerstören könnte oder schwächen könnte. 
Ich weiß ganz genau, daß mir nun von der einen oder anderen Seite gesagt wird, 
ja aber es gibt doch auch Probleme, die man kritisieren muß. Meine Herren, es gibt 
zwei Zielsetzungen. Zielsetzung A: Ich suche in ganz Deutschland herum, ob ich 
nicht etwas finde, was ich kritisieren kann. Wenn ich erst damit anfange, meine 
Herren, dann werde ich in kurzer Zeit ein förmliches Rüsselschwein sein (Gelächter). 
Es wird nämlich fortgesetzt Dinge geben, und ich werde mich immer tiefer hineinwühlen. Das ist auch eine Tätigkeit. Sie ist in meinen Augen nicht befriedigend. Es 
gibt noch eine andere Tätigkeit, die besteht darin, im Erkennen der uns gestellten 
großen Aufgaben. Ich überwinde die Kleinigkeiten nicht, indem ich allen diesen Kleinigkeiten nachlaufe, sondern indem ich die ganze Kraft der Nation für die großen Aufgaben zusammenraffe und diese großen Aufgaben löse. Denn in eben dem Maße, in dem 
ich diese gewaltigen Aufgaben löse, sinkt das Kleine zu einer unbedeutenden Lächerlichkeit zusammen. Kein Mensch redet mehr davon. Damit überwinde ich das auch. 
Man beachtet es eben gar nicht mehr, man sieht das nicht. Und endlich die menschliche Unzulänglichkeit: die hat man früher nicht aus der Welt geschafft; die Presse 
der liberalen Staaten hat es nicht fertiggebracht, wir werden es auch nicht fertigbringen. Menschen mit unzulänglichen Kräften und Veranlagungen, Charakterzügen 
usw. wird es immer geben, hat es gegeben, wir werden sie nicht aus der Welt schaffen. 
Viel wichtiger ist es aber, nicht das Auge der Öffentlichkeit auf diese Schwächemomente 
zu lenken, sondern sie auf den großen Kraftstrom der Nation hinzuweisen, der sich durch die Jahrhunderte und durch die Jahrtausende aufzeigt. Mir 
hat einmal ein Mann gesagt: „Hören Sie, wenn Sie das machen, dann geht Deutschland in sechs Wochen zugrunde." Ich sage: „Was verstehen Sie darunter?" „Dann 
bricht Deutschland zusammen." Ich sage: „Was verstehen Sie darunter? " „Dann 
hört Deutschland eben auf." 
Das deutsche Volk hat einst die Kriege mit den 
Römern überstanden. Das deutsche Volk hat die Völkerwanderung überstanden. Das 
deutsche Volk hat dann die späteren großen Kämpfe des frühen und späten Mittelalters überstanden. Das deutsche Volk hat dann die Glaubenskämpfe der neueren 
Zeit überstanden. Das deutsche Volk hat dann einen Dreißigjährigen Krieg überstanden. Das deutsche Volk hat dann später die Napoleonischen Kriege, die Freiheitskriege, 
es hat sogar einen Weltkrieg überstanden, sogar die Revolution, — es wird auch mich 
überstehen! (Gelächter und stürmischer Beifall.) 
Wir müssen es fertigbringen, unser Volk aus unserer eigenen Geschichte heraus 
und aus unserem Glauben heraus mit der Zuversicht zu erfüllen, die notwendig ist, 
um die späteren großen politischen Aufgaben durchführen zu können. Denn, meine 
Herren, ein Führer der Nation kann nicht mehr machen, als die Nation ihm selber 
gibt. Das ist ein Gesetz von unumstößlicher Richtigkeit und Bedeutung. Wenn ich 
hinter mir ein Volk habe, das selbst glaubensschwach ist, wie will ich denn dann 
überhaupt auf die großen uns in de r Zukunft nun bevorstehenden Aufgaben eingehen? Es genügt nicht, daß ich daran glaube, sondern es ist notwendig, daß ich 
hinter mir ein glaubensstarkes, geschlossenes, selbstsicheres, zuversichtliches deutsches Volk habe. Das zu erzielen ist unsere gemeinsame gewaltige Arbeit und Aufgabe, und es ist eine wunderbare Aufgabe. Es ist schon etwas anderes, wissen Sie, 
Geschichte zu machen als . . .
Und heute sind wir doch wirklich in der wunderbaren Zeit, von der wir sagen können, daß in ihr wirklich Geschichte gemacht wurde; 
daß wir die Zeit nicht vergeudet haben, daß man sich nicht ausgeschrieben hat für 
Dinge, die keinen Wert haben, am Ende bloß damit man eben schreibt oder daß man 
redet, bloß damit man geredet hat. Das alles hat doch zu einem Ergebnis geführt, und 
zwar das geschichtliche Ergebnis, mit dem wir aufwarten können früheren Generationen gegenüber, meine Herren! Und das ist unsere gemeinsame Leistung, nicht 
nur die meine allein, sondern die Leistung all der Hunderttausenden, die hinter mir 
stehen und mit mir marschieren und das Volk letzten Endes repräsentieren beeinflussen. Es ist daher notwendig, daß wir uns bemühen, die Kraft im deutschen Volk 
dadurch zu erwecken, daß wir das Vertrauen zu dieser Kraft stärken, daß wir dadurch 
auch eine Stabilität hineinbringen in die Beurteilung der politischen Probleme. 
Ich habe, das muß ich Ihnen noch dazu sagen, oft ein einziges Bedenken, und das ist 
folgendes: Wenn ich so die intellektuellen Schichten bei uns ansehe, leider, man braucht 
sie ja; sonst könnte man sie eines Tages ja, ich weiß nicht, ausrotten oder so was (Bewegung). Aber man braucht sie leider. Wenn ich mir also diese intellektuellen Schichten 
ansehe und mir nun ihr Verhalten vorstelle und es überprüfe, mir gegenüber, unserer 
Arbeit gegenüber, dann wird mir fast angst. Denn seit ich nun politisch tätig bin und 
seit ich besonders das Reich führe, habe ich nur Erfolge. Und trotzdem schwimmt 
diese Masse herum in einer geradezu oft abscheulichen, ekelerregenden Weise. Was 
würde denn geschehen, wenn wir nun einmal einen Mißerfolg hätten? Auch das könnte 
sein, meine Herren. Wie würde dieses Hühnervolk denn dann sich erst aufführen? 
Die sind schon jetzt, da wir doch überhaupt nur Erfolge haben, und zwar weltgeschichtlich 
einmalige Erfolge, unzuverlässig. Wie würden sie aber erst sein, wenn 
wir einmal einen Mißerfolg hätten? Meine Herren, es war früher mein größter 
Stolz, eine Partei mir aufgebaut zu haben, die auch in den Zeiten der Rückschläge 
stur und fanatisch hinter mir stand, gerade dann fanatisch hinter mir stand. Das war 
mein größter Stolz und bedeutete für mich eine ungeheure Beruhigung. Dazu müssen 
wir das ganze deutsche Volk bringen. Es muß lernen, so fanatisch an den Endsieg 
zu glauben, daß, selbst wenn wir einmal Niederlagen erleiden würden, die Nation sie 
nur, ich möchte sagen, von dem höheren Gesichtspunkt aus wertet: Das ist vorübergehend; am Ende wird uns der Sieg sein! Es ist ein preußischer Feldherr gewesen, 
der vielleicht am allerschärfsten diesen Charakterzug ausprägte: Blücher, der Mann 
vielleicht der meisten Niederlagen, aber des fanatisch festen Glaubens an den Endsieg, und das war das Entscheidende. Dazu müssen wir unser ganzes Volk erziehen. 
Es muß erzogen werden zu dem absoluten, sturen, selbstverständlichen, zuversichtlichen Glauben: Am Ende werden wir alles das erreichen, was notwendig ist. Das 
kann man nur dadurch schaffen, das kann nur gelingen durch einen fortgesetzten 
Appell an die Kraft der Nation, durch das Hervorkehren der positiven Werte eines 
Volkes und durch das möglichste Außerachtlassen der sogenannten negativen Seiten. 
Dazu ist es auch notwendig, daß gerade die Presse sich ganz blind zu dem Grundsatz bekennt: Die Führung handelt richtig! Meine Herren, wir alle müssen für uns 
in Anspruch nehmen die Genehmigung, Fehler zu machen. Auch Zeitungsmenschen 
sind von dieser Gefahr nicht befreit. Aber wir alle können nur bestehen, wenn wir 
der Welt gegenüber nicht gegenseitig die Fehler beleuchten, sondern wenn wir das 
Positive beleuchten. Das heißt mit anderen Worten, es ist notwendig, daß — ohne 
überhaupt die Möglichkeit von Fehlern zu bestreiten oder auch des Diskutierens— 
es ist notwendig, daß grundsätzlich die Richtigkeit der Führung immer betont wird. 
Das ist das Entscheidende. Vor allem, wissen Sie, das ist notwendig des Volkes wegen; 
denn ich höre so oft, auch heute noch — das sind so liberalistische Rückfälle — die 
Frage, die mir vorliegt: „Ja, soll man das nicht etwa doch jetzt einmal dem Volk 
anheimstellen?" Ja, meine Herren, wissen Sie, ich bilde mir nun ein, daß ich einiges 
geleistet habe, jedenfalls mehr als mancher Schuhmacher und manche Kuhdirn. 
Trotzdem kann es natürlich sein, daß ich mit anderen Herren, die ebenfalls viel geleistet haben, über die Beurteilung eines Problems nicht ganz einig werde. Sicher 
ist aber, daß eine Entscheidung nun gefällt werden muß. Ganz unmöglich ist es, daß 
ich die Fällung dieser Entscheidung, über die wir alle nicht ganz ins klare kommen, 
die dann den Sennerinnen und den Milchbauern und den Schuhmachern in die 
Finger gebe. Das ist unmöglich. Es spielt daher auch gar keine Rolle, ob eine solche 
Entscheidung letzten Endes ganz richtig ist, das ist gänzlich uninteressant; entscheidend ist, daß hinter eine solche Entschließung die ganze Nation wie eine geschlossene Truppe tritt. Das muß eine Front sein, und was dann an der Entscheidung 
nicht ganz richtig ist, wird gut gemacht durch die Entschlossenheit, mit der die 
ganze Nation dahinter steht. 
Das ist wichtig in den kommenden Jahren, meine Herren! Nur so werden wir das 
Volk, ich möchte sagen, von einem Zweifel befreien, der das Volk nur unglücklich 
macht. Die breite Masse will ja gar nicht damit belastet werden. Die breite Masse 
hat einen einzigen Wunsch: daß sie gut geführt wird, und daß sie der Führung 
vertrauen kann und daß die Führung selber nicht streitet, sondern daß diese 
Führung geschlossen vor sie hintritt. Glauben Sie mir, ich weiß es ganz genau, 
im deutschen Volk wird nichts mit einer größeren Freude gesehen, als wenn ich, 
z. B. sagen wir an so einem Tag wie am 9. November, nun auf der Straße gehe, und 
da stehen nun neben mir alle mein e Mitarbeiter, und das Volk sagt: „Das ist der und 
das ist der und das ist der und das ist der. " Und die Menschen fühlen sich so geborgen 
bei dem Gedanken: die halten alle zusammen, die folgen alle dem Führer, und der 
Führer hält zu all diesen Männern, das sind unsere Idole. Vielleicht wird mancher 
Intellektuelle das gar nicht begreifen. Aber diese kleinen Menschen draußen, die 
sehen in all den Leuten, die da vor ihnen auftreten, irgendwie ein Objekt ihres 
Vertrauens. An die Leute hängen sie sich. Wenn sie nun vor sich so das Bild sehen: 
daß der Führer da kommt mit all den Leuten an seiner Seite, das beruhigt die 
Menschen derartig und macht sie so glücklich! Sie wollen das eben! Das war 
auch früher in der deutschen Geschichte so. Das Volk ist immer glücklich, wenn einige 
so zusammenhalten oben, das erleichtert auch dem Volk unten das Zusammenhalten. 
Das müssen wir aber im ganz Großen verstehen, daß wir alles tun müssen, um dem 
Volk diesen Eindruck zu erhalten und zu bewahren. Es muß die Überzeugung bekommen, daß die Führung oben richtig handelt und daß hinter dieser Führung 
alle stehen. Dann ist es auch der Führung psychologisch der Umwelt gegenüber 
sehr leicht, in kritischen Situationen sich durchzusetzen. 
Wie ich überhaupt zusammenfassend nur eines sagen möchte, meine Herren: In 
den liberalen Ländern wird die Mission der Presse so aufgefaßt, daß es heißt: Presse 
plus Volk gegen Führung. Und bei uns muß es heißen: Führung plus Propaganda und Presse usw. vor dem Volk! Das alles ist Führung des Volkes. Jeder 
einzelne ist hier ein führendes Glied des Volkes und hat sich dafür verantwortlich zu 
fühlen. Jeder einzelne hat diese höheren Führungserkenntnisse grundsätzlich in sich 
aufzufassen. Was auch vielleicht untereinander besprochen wird, vor dem Volk ist 
diese Führung ein einziger Block, eine einzige geschlossene Einheit, ganz gleich 
ob der eine jetzt hier Propaganda macht, der andere bei der Presse, ein dritter wieder 
in Versammlungen, ein vierter wieder als Führer, meinetwegen, vor politischen 
Organisationen steht, ein fünfter wieder als Führer vor irgendeinem Truppenkörper 
steht, ein sechster wieder in einem Amt Dienst tut oder vor dem Ausland die Nation 
zu vertreten hat, das alles ist die Führung des deutschen Volkes, und vor dem 
Volk selber hat diese Führung wie eine verschworene Gemeinschaft aufzutreten. 
Untereinander, da können Meinungen ausgetauscht werden. Vor dem Volk , da gibt es 
überhaupt nur eine Meinung. Meine Herren, das ist ein ganz deutlicher Grundsatz! 
Wenn wir den ganz durchsetzen, dann wird durch diese Führung das deutsche 
Volk groß und mächtig werden. Dann stehen wir nicht jetzt im Jahre 1938 am Ende 
einer geschichtlichen Epoche, sondern dann stehen wir sicherlich erst am Beginn 
einer großen Geschichtsepoche unseres Volkes. 
Ich glaube nun an diese Zukunft des deutschen Volkes, meine Herren. Es hat vielleicht manchen gegeben, der sich früher die Frage vorlegte: „Der Führer ist doch 
ein Phantast — warum glaubt er überhaupt an solche Möglichkeiten?" Sehr einfach, 
meine Herren. Weltgeschichte wird von Menschen gemacht. Sie ist früher von Menschen gemacht worden und wird heute von Menschen gemacht. Entscheidend ist der 
Wert dieser Menschen und irgendwie dann zum Wert auch noch zu rechnen die 
Zahl. Der Wert des deutschen Volkes ist ein unvergleichlicher. Ich lasse mir niemals 
einreden, daß irgendein anderes Volk mehr Wert haben könnte! Ich bin der Überzeugung, daß unser Volk, besonders heute, in seiner allmählichen rassischen Besserung 
den Höchstwert darstellt, den es zur Zeit überhaupt auf dieser Erde gibt. Ziffernmäßig aber wollen Sie immer eines bedenken: Die amerikanische Union hat allerdings 126 oder 127 Millionen Menschen. Allein, wenn Sie dort die Deutschen, die 
Iren, die Italiener, die Neger, die Juden usw., überhaupt alle anderen weggerechnet 
(sic), bleiben noch nicht einmal 60 Millionen Angelsachsen übrig, Menschen, die sich 
zu Angelsachsen rechnen. Das russische Reich hat an wirklichen Großrussen noch nicht 
einmal 55 oder 56 Millionen. Das britische Weltreich hat noch nicht 46 Millionen Engländer im Mutterland. Das französische „Weltreich" hat noch nicht einmal 37 Millionen wirklicher Franzosen. Italien hat etwas über 40 Millionen Italiener. Polen nur noch 
17 Millionen Polen. Aber in Deutschland leben vom Jahr 1940 [!] ab 80 Millionen 
Menschen einer Rasse und um uns herum noch einmal fast 8 Millionen Menschen, 
die eigentlich rassenmäßig zu uns gehören. Wer an der Zukunft dieses größten Menschenblockes zweifelt oder an diese Zukunft nicht glaubt, der ist nur selber ein Schwächling. Ich glaube bedingungslos an diese Zukunft. Wir sind einmal das größte Reich 
gewesen. Wir sind dann ermattet und erschlafft, in einem inneren Auflösungsprozeß 
haben wir die Kräfte verbraucht und sind nach außen damit abgesunken. Nun 
ist nach einer vielleicht 400-jährigen, 300-jährigen Krise die Wiedergenesung unseres 
Volkes eingetreten. Und ich weiß ganz genau, wir stehen jetzt am Beginn unseres 
deutschen Lebens und damit der deutschen Zukunft. Diese Zukunft vorzubereiten, 
ja mitzugestalten, helfen zu dürfen, daß diese Zukunft sich verwirklicht, muß für 
uns alle das größte Glück sein. Es muß uns erfüllen mit der tiefsten Befriedigung, 
demgegenüber tritt alles andere zu einem wesenlosen Nichts zurück. Diese Überzeugung hat mich einst aus einem Lazarett herausgeführt, bis zu dem Augenblick, 
in dem ich jetzt vor Ihnen stehe. Und diese Überzeugung muß uns alle gemeinsam 
erfüllen auf dem weiteren Weg unseres deutschen Volkes, von dem ich überzeugt 
bin, daß er ein Weg in die Größe sein wird, ein Weg in eine große Zukunft unserer 
deutschen Nation. Ich möchte Ihnen noch einmal danken für Ihre Mitarbeit.
