Source: https://www.buero-bundeskanzlerin-ad.de/reden/rede-der-bundeskanzlerin-a-d-dr-angela-merkel-beim-berliner-gespraech-/
Last Access: April 28, 2025

Rede der Bundeskanzlerin a. D. Dr. Angela Merkel beim Berliner Gespräch Spezial anlässlich des 70. Geburtstages von Bundeskanzlerin a. D. Dr. Angela Merkel (Berlin, 25. Sepember 2024)


Lieber Friedrich Merz,
lieber Markus Söder,
liebe Generalsekretäre Carsten Linnemann und Martin Huber,
lieber Alexander Dobrindt,
liebe Freunde, Weggefährten und Gäste,
und ganz besonders lieber Herr Professor Bredekamp, lieber Horst,

ich freue mich heute sehr über dieses Berliner Gespräch Spezial. Nach dem Vortrag bin ich noch froher als vor dem Vortrag. Danke für diesen Vortrag. Das möchte ich ganz zu Beginn sagen, lieber Horst, denn er hat einen wunderbaren Bogen geschlagen von dem Fundament, auf dem wir stehen, von dem wir leben, hin in unsere heutige Zeit. Ich glaube, wir sollten gerade in diesen stürmischen Zeiten, so wie wir sie heute erleben, immer wieder auch uns der Grundlagen bewusst sein, auf denen wir arbeiten, und dass unsere freiheitliche Demokratie, unser freiheitliches Gemeinwesen, eben keine Selbstverständlichkeit ist, sondern immer wieder hart erarbeitet werden muss.

Mir ist während des Vortrags noch einmal aufgegangen, dass wir eigentlich als Christlich Demokratische Union und Christlich Soziale Union mit unserem Menschenbild, mit dem „C“, gut gerüstet sind. Denn wir verstehen den einzelnen Menschen ja eben nicht als Idealgeschöpf, sondern als ein Wesen, das zur Freiheit befähigt ist, das Verantwortung übernehmen kann. Aber diese Freiheit muss immer wieder erarbeitet werden, und sie macht auch Mühe, weil sie in dem Stolz auf Gottes unterschiedliche Schöpfungen der Menschen immer wieder auch die Konflikte schon in sich trägt und diese immer wieder austariert werden müssen.

Ich möchte mich neben dem Dank an den Vortragenden natürlich auch bei der CDU Deutschlands bedanken, vor allem bei Dir, lieber Friedrich, und bei Dir, lieber Carsten, sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Konrad-Adenauer-Hauses für die Vorbereitung und Ausrichtung dieser Veranstaltung. Es war nicht ohne Mühe: Die Zahl der Einzuladenden ist begrenzt; es gibt bestimmt viele, die auch noch gerne dabei gewesen wären. In jeder Ein- und Ausladung oder nicht angekommenen Einladung verbirgt sich schon wieder eine ganze Theorie. Ich hoffe, wir werden mit der Aufarbeitung des heutigen Abends keine Mühe haben.

Lieber Friedrich, jeder weiß, dass wir beide in unserem politischen Leben Höhen und Tiefen hatten. Seit Montag bist Du gemeinsamer Kanzlerkandidat von CDU und CSU für die nächste Bundestagswahl. Kanzlerkandidat oder Kanzlerkandidatin von CDU und CSU, den beiden großen Volksparteien, zu sein, ist etwas ganz Besonderes. Das weiß ich. Es ist Ehre und Auftrag zugleich. Ich wünsche Dir für die nächsten Monate alles Gute und viel Erfolg für unsere Christlich Demokratische Union, für die Union insgesamt und für unser Land.

Dass wir hier heute zu einem „Berliner Gespräch“ zusammenkommen, geht auf eine Idee von Wolfgang Schäuble und mir zurück, der damals Parteivorsitzender war, ich war seine Generalsekretärin. Wir landeten in der Opposition nach den Bundestagswahlen 1998 und fanden, dass wir etwas tun müssen, um unser Gesamtspektrum zu erweitern, um Neues aufzunehmen, Neues zu lernen. Wir wollten uns inhaltlich breiter aufstellen und über unsere Grundsätze diskutieren. Zu diesem Zweck veranstalteten wir Berliner Gespräche zu ganz unterschiedlichen Themen, zu interessanten Themen und neuen Fragestellungen. So kam es auch, dass dann zu meinem fünfzigsten Geburtstag in der Tat ein Berliner Gespräch Spezial zum ersten Mal aufgelegt wurde, denn ich hatte das Bedürfnis, Professor Singer einzuladen, den ich in Frankfurt besucht hatte und dessen Hirnforschung mich unglaublich fasziniert hat. Ich bin nicht besonders gebildet, um jetzt Verbindungen zwischen der Hirnforschung und der Künstlichen Intelligenz herzustellen, aber ich glaube, es lohnt sich, hier auch noch einmal näher nachzugucken. Aber ich drohe hier nicht schon den nächsten Vortrag an. Ich freue mich, dass Professor Singer heute da sein kann.

Zu meinem sechzigsten Geburtstag dann im Jahre 2014 fand wieder ein Berliner Gespräch Spezial statt, das wurde schon gesagt. Diesmal war ich fasziniert von der Globalisierung und ihrer Geschichte. Und der Experte für Globalgeschichte des neunzehnten und zwanzigsten Jahrhunderts, Professor Jürgen Osterhammel, hielt seinen Vortrag, damals über sein Buch „Die Verwandlung der Welt: Eine Geschichte des 19. Jahrhunderts“. Damals, 2014, mehr noch als 2004, war die Zeit schon düsterer geworden, denn genau an diesem Tag – das war mein Geburtstag, das Berliner Gespräch fand genau am Geburtstag statt – wurde das Flugzeug MH 17 abgeschossen von den von Russland unterstützten Separatisten in der Ostukraine. Dunkle Wolken zogen auf.

Heute – nun fast zehn Jahre später – haben wir in dem Vortrag von Horst Bredekamp etwas über unsere geistigen Grundlagen gehört und darüber, dass man sich mit guter Regierungsführung schon lange beschäftigt hat. Ich hatte es schon läuten gehört, dass das Fresco von Siena heute hier eine Rolle spielen wird. Ich habe es nicht gekannt bis vor wenigen Tagen vor diesem heutigen Abend, und ich finde es jedenfalls faszinierend und genial in der Erkenntnis, was zusammenkommen muss, damit eine gute Regierungsführung entsteht.

Ich will zur Beruhigung sagen, dass ich meinen vierzigsten Geburtstag relativ unspektakulär verlebt hatte, denn damals war ich Frauen- und Jugendministerin und Landesvorsitzende des Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern – ich freue mich, dass heute auch einige aus meinem Landesverband da sind –, und wir haben ganz unspektakulär in Schwerin gefeiert.

Gegenüber den Spezial-Gesprächen von 2004 und 2014 ist heute etwas anders: 2024 findet das Ganze nicht im Konrad-Adenauer-Haus statt, wo ich damals als Parteivorsitzende aktiv tätig war, sondern hier im Leibniz-Saal der Berlin-Brandenburgischen Akademie. Ich freue mich sehr – ich freue mich auch, dass Professor Markschies, der Präsident, heute da ist –, dass das gelungen ist. Denn wir sind hier nicht nur im Leibniz-Saal – und Leibniz war vielleicht der letzte Universalgelehrte, der zur Gründung der damaligen preußischen Institution im Jahre 1700 den Vorschlag machte und auch der erste Präsident wurde –, sondern wir sind an einem Ort, der in meinem Leben eine Rolle gespielt hat. Denn dieses Gebäude war auch der Sitz der Akademie der Wissenschaften der DDR, wie sie nach 1972 hieß. Die Akademie der Wissenschaften der DDR hatte 400 Gelehrte, die waren weitab von mir – einerseits wegen des Gelehrtseins, zweitens wegen der politischen Verhältnisse. Aber sie war auch eine Institution, ein über die gesamte DDR verbreitetes Forschungsunternehmen mit 24.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, von denen ich eine war, nämlich am Zentralinstitut für Physikalische Chemie. Ich verbrachte also meinen dreißigsten Geburtstag im Rahmen meiner Promotionsarbeiten und ging, wann immer ich nach Prag oder Warschau reisen wollte, hier in dieses Gebäude – mein Arbeitsort war ansonsten Adlershof – und holte mir die Reisepapiere für das Sozialistische Wirtschaftsgebiet – SW, wie das hieß – ab. Denn zum NSW-Reisekader, also zum Reisekader für das Nicht Sozialistische Wirtschaftsgebiet, reichte es bei mir nie.

Um die Sache mit den 70 vollständig zu machen: Meinen zwanzigsten Geburtstag verlebte ich als Studentin der Physik an der Karl-Marx-Universität Leipzig. Ich glaube, man kann sagen, dass ich unter den Bedingungen der Freiheit wahrscheinlich nicht Physik studiert hätte, aber mich hat unglaublich beruhigt, dass selbst die DDR-Führung es nicht vermochte, die Naturgesetze auf den Kopf zu stellen. Deshalb war das, was ich erlernte, natürlich etwas, was konstant war. Es führte nicht dazu, dass es das einzige war, woran ich glaubte, aber die Naturwissenschaften waren zumindest ein Fundament, das sich nicht ganz so einfach verbiegen ließ wie alles, was ideologisch zu missbrauchen war.

Bleibt nachzutragen, dass ich den zehnten Geburtstag in der Uckermark in Templin verbrachte an der Grundschule IV, drei Jahre nach dem Mauerbau. Deshalb will ich zum Schluss nur darauf hinweisen, dass es der Zufall meines Lebens mit sich bringt, dass ich im Jahre 2024 nunmehr 35 Jahre in der ehemaligen DDR gelebt habe und 35 Jahre unter den Bedingungen der Freiheit. Ich bin dankbar dafür, dass ich in meinem Leben etwas erfahren konnte, was viele, die älter waren als ich in der DDR, nicht erfahren konnten, nämlich dass Veränderung passieren kann und Veränderung zum Guten. Das ist vielleicht in aller Ambiguität, die den Menschen auszeichnet, in allem Kampf, den wir immer wieder führen müssen, auch im Bewusstsein unserer Werte, das, was zählt. Anstrengung kann in Gutes münden, Veränderung kann Gutes mit sich bringen. Das zumindest ist die Erfahrung meines Lebens, das hat mich geleitet, und deshalb freue ich mich so, dass ich heute hier diese Veranstaltung durch die Christlich Demokratische Union Deutschlands bekomme, die Freiheit als ihr Grundprinzip immer wieder in ihrer gesamten Geschichte bis zum heutigen Tag als ein Leitmotiv empfindet – und zwar nicht Freiheit von etwas, sondern Freiheit zu etwas, zur Verantwortung für sich und den anderen Menschen.

Herzlichen Dank, lieber Friedrich, herzlichen Dank.
