Source: https://www.buero-bundeskanzlerin-ad.de/reden/rede-der-bundeskanzlerin-a-d-dr-angela-merkel-anlaesslich-der-verleihu/
Last Access: April 28, 2025

Rede der Bundeskanzlerin a. D. Dr. Angela Merkel anlässlich der Verleihung des Bayerischen Verdienstordens (München, 21. Juni 2023)


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, lieber Markus Söder,
lieber Edmund Stoiber,
lieber Theo Waigel,
– jetzt muss ich aufpassen, wenn ich so weitermache –
liebe Gerda Hasselfeldt,
dann sage ich noch liebe Abgeordnete des Bayerischen Landtages,
liebe Bundestagsabgeordnete, stellvertretend Doro Bär – und ein Gruß an die Landesgruppe –
Staatsminister, Exzellenzen,
liebe ehemalige Preisträger,
meine Damen und Herren,

es ist mir eine große Ehre und ja vielleicht auch nicht in die Wiege gelegt gewesen, dass Sie oder dass Du mir heute, lieber Markus Söder, den Bayerischen Verdienstorden in diesem feierlichen Rahmen verleihst und ich sage ganz herzlich Danke dafür.

Ich sage auch Danke für den Parforceritt durch 16 Jahre Bundeskanzlerschaft und es ist ja schon erwähnt worden, ich bin nicht die erste Bundeskanzlerin – die erste Bundeskanzlerin ja, aber nicht der erste Bundeskanzler als Amt, die diesen Orden verliehen bekommen hat. Konrad Adenauer und Helmut Kohl erhielten ihn während ihrer Amtszeit 1958 und 1994, Kurt Georg Kiesinger noch in seiner Zeit als baden-württembergischer Ministerpräsident. Aber auch nach meiner aktiven Amtszeit freue ich mich sehr über diese Würdigung.

Und es war nicht nur mir nicht in die Wiege gelegt, diesen Verdienstorden zu bekommen, sondern es war vielleicht Bayern auch nicht in die Wiege gelegt, ausgerechnet Bundeskanzler einmal mit diesem Orden zu ehren. Denken wir allein an die frühen Morgenstunden des 20. Mai 1949, als im Bayerischen Landtag auf Empfehlung der Bayerischen Staatsregierung das Grundgesetz mit 101 Nein-Stimmen und 64 Ja-Stimmen bei 9 Enthaltungen nach 14-stündiger Debatte abgelehnt wurde. Zu stark fühlten sich die Abgeordneten der CSU der Idee eines Staatenbundes, eines Bundes der Länder, verpflichtet, als dass sie einem Grundgesetz für eine bundesstaatliche Ordnung ihre Zustimmung hätten geben können.

Da hatte es auch nichts geholfen, dass die Arbeitsgrundlage für das Grundgesetz, unter anderem ein Verfassungsentwurf mit 149 Artikeln, vom 10. bis 23. August 1948 von einem Verfassungskonvent auf Herrenchiemsee ausgearbeitet worden war. Aber zumindest gab der Landtag auf Antrag des damaligen Ministerpräsidenten Hans Erhard mit den Stimmen der CSU ein feierliches Bekenntnis zur Bundesrepublik und zur Verfassungstreue ab, um jeden Vorwurf des Separatismus sofort im Keim zu ersticken. Umso schönere Erinnerungen habe ich an das Treffen mit dem gesamten Kabinett, lieber Markus Söder, am 14. Juli 2020 an eben diesem historischen Ort Herrenchiemsee. Zeiten können sich ändern, das haben wir wieder einmal erleben dürfen.

Und heute können wir – so bin ich ganz überzeugt – feststellen, dass der Freistaat Bayern nicht zuletzt auch durch starke Bundesunterstützung die Entwicklung nehmen konnte, die er anschließend nahm. Das anfangs stark agrarisch geprägte und dünn besiedelte Bundesland entwickelte sich zu einem der stärksten Bundesländer der Bundesrepublik. Kluge strategische Entscheidungen des Bundes, häufig auch durch bayerische Bundesminister erwirkt, und eine kluge Förderpolitik der Staatsregierung für alle Teile des Landes – ich unterstreiche das, das ist das bayerische Geheimnis – durch alle seine Ministerpräsidenten machten Bayern zu einem Industrie- und Innovationsstandort sondergleichen. „Laptop und Lederhose“ – der legendäre Spruch eines Ministerpräsidenten, über dessen Präsenz ich mich hier sehr freue, lieber Edmund Stoiber. Dass der Schwerpunkt immer auch auf Bildung und Forschung gesetzt wurde, half, die Wirtschaft zu entwickeln. Heute gibt Bayern deutlich mehr als drei Prozent seines Bruttoinlandproduktes für Forschung und Innovation aus. Ich halte das für extrem wichtig. Durch den staatlichen Anteil fördert es auch die fortwährende Ansiedlung neuer Forschungsstandorte. Und ich konnte mich bei meinen zahlreichen Reisen immer wieder von der Exzellenz dieser Forschungsstandorte überzeugen.

Seit 1987 ist Bayern im Bund-Länder-Finanzausgleich kein Nehmerland mehr, wie es das fast vierzig Jahre zuvor war, sondern das größte Geberland der Bundesrepublik. Ich weiß und habe auch erlebt, dass dies zu zahlreichen Konflikten mit anderen Bundesländern und der Bundesebene geführt hat. Aber ich sage es, weil ich mich heute an dieser Stelle als jemand, der in der DDR aufgewachsen ist und dort 35 Jahre gelebt hat, bedanken möchte. Denn Ihre Wirtschaftskraft hat mit dazu beigetragen, dass nach der Deutschen Einheit jährlich mehr als vier Prozent des Bruttoinlandproduktes in den Aufbau der neuen Bundesländer fließen konnten – das Ergebnis ist überall, auch in meiner vorpommerschen politischen Heimat, zu besichtigen.

Bayern und Vorpommern einen bei allen Unterschieden in der wirtschaftlichen Schlagkraft nicht nur die Landesfarben weiß und blau bzw. blau und weiß, sondern inzwischen auch eine gut ausgebaute Infrastruktur und herrliche touristische Erholungsgebiete, wenn auch ganz unterschiedlicher Art.

Danksagen möchte ich aber nicht nur für das, was nach der Deutschen Einheit geschehen ist. Bayern hat vielmehr auch in all den Jahren der deutschen Teilung das Ziel der Wiedervereinigung nie aus den Augen verloren. Ich hätte gerne persönlich Franz Josef Strauß kennengelernt. Ich stelle mir zumindest persönliche Begegnungen mit ihm sehr spannend und interessant vor. Vor allem aber ist es sehr schade, dass er die Deutsche Einheit nicht mehr erleben konnte.

Zwei Punkte möchte ich hier besonders erwähnen; zum einen die Klage des Freistaates beim Bundesverfassungsgericht gegen den Grundlagenvertrag im Jahr 1973. Dieser Grundlagenvertrag, so habe ich es aus der damaligen DDR-Perspektive empfunden, war ein diplomatisches Meisterstück, der uns DDR-Bürgern das Leben ein wenig zu erleichtern half, insbesondere wenn man wie ich in einer in Ost und West geteilten Familie gelebt hat.

Zugleich jedoch hatte auch die Klage des Freistaats für uns ganz praktische Folgen – und zwar gute Folgen: Denn das Bundesverfassungsgericht bestätigte in seiner Entscheidung die Auffassung der CSU und der Bayerischen Staatsregierung, wonach Deutschland auch weiterhin als Ganzes fortbestand, die Bürgerinnen und Bürger der DDR deutsche Staatsangehörige im Sinne des Grundgesetzes waren und die Wiederherstellung der Einheit Deutschlands Aufgabe aller Verfassungsorgane blieb. Praktisch bedeutete das, dass jeder DDR-Bürger einen Anspruch auf einen bundesdeutschen Pass hatte, sei es als Rentner, Geflohener oder Ausgereister. Das zu wissen, war allein schon psychologisch von größter Bedeutung, so habe ich es jedenfalls persönlich erlebt.

Zehn Jahre später, im Jahre 1983 – Edmund Stoiber war damals Generalsekretär der CSU –, geschah auf Initiative von Franz Josef Strauß etwas anderes, hoch Umstrittenes: Ein Milliardenkredit für die DDR wurde durch ein bundesdeutsches Bankenkonsortium vergeben. Ich persönlich glaube nicht, dass das die Dauer der Existenz der DDR verlängert hat. Im Gegenzug musste die DDR zusagen, Selbstschussanlagen abzubauen und Reisen und die Zusammenführung von Familien erleichtern.

Und ungewollt musste die DDR ihre Abhängigkeit vom sogenannten kapitalistischen System vor aller Öffentlichkeit eingestehen. Prinzipientreue 1973 und Pragmatismus 1983 waren aus meiner Sicht zwei Seiten ein und derselben Medaille politischen Handelns.

Und dass ich am 1. Juli 1990 als stellvertretende Regierungssprecherin der Regierung von Lothar de Maizière die historische Pressekonferenz von Finanzminister Theo Waigel – auch Danke, lieber Herr Waigel, dass Sie hier sind – mit seinem DDR-Kollegen Walter Romberg anlässlich der Einführung der D-Mark in Berlin leiten durfte, empfinde ich auch heute noch als Ehre. Denn es war klar, dass die Währungsunion die deutsche Einigung unumkehrbar gemacht hatte.

In meinen 16 Jahren als Bundeskanzlerin und den 18 Jahren als Vorsitzende der CDU Deutschlands habe ich wie alle meine Vorgänger erlebt, dass das Verhältnis Bayerns zur Bundesregierung ebenso wie das Verhältnis von CSU und CDU nie ganz spannungsfrei war. Hier und heute sind nicht der Ort und nicht die Zeit, darüber nun in aller Ausführlichkeit zu sprechen. Was aber zählt, und das habe ich immer erlebt, das ist, um mit Helmut Kohl zu sprechen, ja das, was hinten rauskommt. Und das waren immer – zum Teil nach langem Ringen – gemeinsame Lösungen, Kompromisse, die in den allermeisten Fällen sowohl Deutschland als Ganzes als auch Bayern gleichermaßen genutzt haben. Deshalb war es immer spannend, mit dem Freistaat und mit der CSU zusammenzuarbeiten. Langweilig war es selten.

Das alles, meine Damen und Herren, begründet die Freude, die ich heute bei der Verleihung des Bayerischen Verdienstordens empfinde.

Herzlichen Dank.
