Source: https://time.com/7012342/watch-president-biden-dnc-speech/
Last Access: May 14, 2025

Joe Bidens vollständige Rede auf dem Parteitag der Demokraten 2024 (19. August 2024, Chicago)


An meine liebste Tochter Ashley: Gott liebt dich, du bist unglaublich. Danke für die Einführung und dafür, dass du mein mutiges Herz bist, zusammen mit Hunter und unserer ganzen Familie. Und ganz besonders unsere Stütze Jill, die, wie diejenigen unter Ihnen, die uns kennen, wissen, mich immer noch atemlos und sprachlos macht. Jeder kennt sie. Ich liebe sie mehr, als sie mich liebt. Wenn sie die Treppe herunterkommt, bekomme ich immer noch dieses „Bumm, bumm, bumm“. Alle, die mich kennen, wissen, dass ich keinen Scherz mache. Lasst uns unserer First Lady Jill Biden einen besonderen Applaus spendieren.

Mein Vater hatte immer einen Ausdruck, der wirklich zutraf. Er sagte: „Joey, die Familie ist der Anfang, die Mitte und das Ende.“ Und ich liebe euch alle. Leute – und Amerika, ich liebe euch.

Leute, ich möchte euch etwas fragen. Ich möchte euch fragen: Seid ihr bereit, für die Freiheit zu stimmen? Seid ihr bereit, für die Demokratie und für Amerika zu stimmen? Ich möchte euch fragen: Seid ihr bereit, Kamala Harris und Tim Walz zum Präsidenten und Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten zu wählen?

Meine demokratischen Mitbürger, meine amerikanischen Mitbürger, vor fast vier Jahren, im Winter, auf den Stufen des Kapitols, an einem kalten Januartag, hob ich meine rechte Hand und schwor Ihnen und Gott einen Eid, die Verfassung zu bewahren, zu schützen und zu verteidigen und das Amt des Präsidenten der Vereinigten Staaten getreulich auszuüben. Vor mir lag eine Stadt, die von der Nationalgarde umzingelt war. Hinter mir lag ein Kapitol, das nur zwei Wochen zuvor von einem gewalttätigen Mob gestürmt worden war. Aber ich wusste damals aus tiefstem Herzen, was ich auch heute weiß: In Amerika ist kein Platz für politische Gewalt. Keinerlei.

Man kann nicht sagen, dass man sein Land nur liebt, wenn man gewinnt. In diesem Moment blickte ich nicht in die Vergangenheit, sondern in die Zukunft. Ich sprach über die anstehende Arbeit, über den Moment, in dem wir uns treffen mussten. Es war, wie ich Ihnen damals sagte, ein Winter der Gefahr und der Möglichkeiten. Der Gefahr und der Möglichkeiten. Wir befinden uns inmitten einer einmaligen Pandemie, einer historischen Arbeitslosigkeit, einer längst überfälligen Forderung nach Rassengerechtigkeit und einer klaren und gegenwärtigen Bedrohung unserer Demokratie.

(Die Menge skandiert: „Wir lieben Joe!“) Danke.

Doch ich glaubte damals und glaube auch heute, dass Fortschritt möglich war und ist. Gerechtigkeit ist erreichbar, und unsere besten Tage liegen nicht hinter uns, sondern vor uns. Jetzt ist Sommer. Der Winter ist vorbei, und mit dankbarem Herzen stehe ich heute Abend vor Ihnen, um Ihnen zu berichten, dass die Demokratie gesiegt hat, dass die Demokratie ihre Versprechen gehalten hat und dass die Demokratie nun bewahrt werden muss. 

Ihr habt mich schon einmal sagen hören, dass wir an einem Wendepunkt stehen, einem dieser seltenen Momente in der Geschichte, in denen die Entscheidungen, die wir jetzt treffen, das Schicksal unserer Nation und der Welt für die kommenden Jahrzehnte bestimmen werden. Das ist keine Übertreibung, ich meine es wörtlich. Wir befinden uns in einem Kampf um die Seele Amerikas.

Ich habe mich 2020 zur Präsidentschaftswahl gestellt, weil ich im August 2017 in Charlottesville gesehen habe, wie Extremisten aus dem Wald kamen, Fackeln trugen, ihre Adern am Hals hervortraten, Nazi-Hakenkreuze trugen und genau dieselben antisemitischen Parolen skandierten, die man in Deutschland in den frühen 30er Jahren gehört hatte. Neonazis, weiße Supremacisten und der Ku-Klux-Klan, ermutigt durch einen Präsidenten im Weißen Haus, den sie als Verbündeten sahen. Sie machten sich nicht einmal die Mühe, ihre Kapuzen zu tragen. 

Der Hass war in Amerika auf dem Vormarsch. Alte Geister in neuen Gewändern, die die ältesten Spaltungen wieder aufleben ließen, die ältesten Ängste schürten und den ältesten Kräften, die seit langem danach strebten, Amerika zu spalten, neuen Auftrieb gaben. Dabei wurde eine junge Frau getötet. Als ich ihre Mutter kontaktierte, fragte ich sie, was passiert war. Sie erzählte es mir. Als der Präsident gefragt wurde, was seiner Meinung nach passiert sei, sagte Donald Trump, ich zitiere: „Es gibt sehr gute Menschen auf beiden Seiten.“ Mein Gott, das hat er gesagt. Das hat er gesagt und das hat er gemeint. 

Da wurde mir klar – ich musste auf die Ermahnung meines toten Sohnes hören –, dass ich nicht tatenlos zusehen konnte. Also kandidierte ich. 

Denn ich hatte nicht die Absicht, erneut zu kandidieren. Ich hatte gerade einen Teil meiner Seele verloren. Aber ich kandidierte mit einer tiefen Überzeugung von Amerika. Ich kenne und glaube an ein Amerika, in dem Ehrlichkeit, Würde und Anstand noch eine Rolle spielen. Ein Amerika, in dem jeder eine faire Chance hat und Hass keinen sicheren Hafen findet. Ein Amerika, in dem das Grundprinzip dieser Nation, dass wir alle gleich geschaffen sind, noch immer lebendig ist. Und eine breite Koalition von Amerikanern schloss sich mir an. 81 Millionen Wähler stimmten für uns, mehr als jemals zuvor in der Geschichte. Dank Ihnen allen in diesem Raum und vielen anderen haben wir uns 2020 zusammengeschlossen, um die Demokratie zu retten. 

Als Ihr Präsident bin ich entschlossen, Amerika voranzubringen und nicht zurückzuwerfen. Ich wollte mich gegen Hass und Gewalt in all ihren Formen stellen. Ich wollte eine Nation sein, in der wir nicht nur mit Vielfalt leben, sondern von ihr profitieren, in der wir niemanden verteufeln, niemanden zurücklassen und zu der Nation werden, die wir zu sein vorgeben.

Ich habe mich auch dafür eingesetzt, das Rückgrat Amerikas, die Mittelschicht, wieder aufzubauen. Ich habe Ihnen versprochen, dass ich ein Präsident für alle Amerikaner sein werde, unabhängig davon, ob Sie für mich gestimmt haben oder nicht. Das haben wir geschafft. Studien zeigen, dass die wichtigsten Gesetze, die wir verabschiedet haben, tatsächlich mehr den republikanisch geprägten Bundesstaaten als den demokratisch geprägten zugute gekommen sind, denn die Aufgabe des Präsidenten ist es, für ganz Amerika zu sorgen. 

Und dank Ihnen – und ich übertreibe nicht, dank Ihnen – haben wir vier der außergewöhnlichsten Jahre des Fortschritts hinter uns. Punkt. Wenn ich „wir“ sage, meine ich Kamala und mich. 

Denken Sie nur einmal darüber nach. COVID bestimmt nicht mehr unser Leben. Wir haben es geschafft, aus der Wirtschaftskrise herauszufinden und die stärkste Wirtschaft der Welt zu werden. Rekordzahl von 16 Millionen neuen Arbeitsplätzen. Rekordwachstum bei kleinen Unternehmen. Rekordhoch an der Börse. Rekordhoch bei den 401(k)-Rentenplänen. Die Löhne sind gestiegen und die Inflation ist gesunken, deutlich gesunken und sinkt weiter. Die geringste Vermögenslücke zwischen den Rassen seit 20 Jahren. Und ja, wir wissen beide, dass wir noch mehr tun müssen, aber wir sind auf dem richtigen Weg. Mehr Amerikaner haben die Gewissheit, dass sie krankenversichert sind. Heute sind mehr Amerikaner krankenversichert als jemals zuvor in der Geschichte der USA. 

Und nachdem ich als junger Senator vor 50 Jahren begonnen hatte, dafür zu kämpfen, dass Medicare die Möglichkeit erhält, niedrige Preise für verschreibungspflichtige Medikamente auszuhandeln, haben wir endlich die großen Pharmaunternehmen besiegt. Und ratet mal, wer die entscheidende Stimme abgegeben hat? Die Vizepräsidentin und baldige Präsidentin Kamala Harris. Und jetzt ist es Gesetz. Anstatt 400 Dollar pro Monat für Insulin zu bezahlen, werden Senioren mit Diabetes nur noch 35 Dollar pro Monat bezahlen. Das von uns verabschiedete Gesetz sieht bereits vor, dass ab Januar die Gesamtkosten für verschreibungspflichtige Medikamente für jeden Senior auf 2.000 Dollar begrenzt werden können, unabhängig davon, wie teuer die Medikamente sind. Was wir nicht in den Vordergrund stellen und was unsere republikanischen Freunde offenbar nicht verstehen, ist, dass unsere Reformen nicht nur Senioren Geld sparen, sondern auch den amerikanischen Steuerzahlern. Wissen Sie, was wir gerade verabschiedet haben? Wir haben 160 Milliarden Dollar für die nächsten zehn Jahre eingespart. Das ist keine Übertreibung. Das liegt daran, dass Medicare nicht mehr diese exorbitanten Preise an die großen Pharmaunternehmen zahlen muss.

Aber sehen Sie selbst. 

(Die Menge skandiert: „Danke, Joe!“) Danke auch an Kamala.

Sehen Sie. Leute, wie können wir die stärkste Wirtschaft der Welt haben, ohne die beste Infrastruktur der Welt? Donald Trump hat vier Jahre lang jede Woche eine Infrastrukturwoche versprochen, und er hat nie etwas gebaut.

Und jetzt, dank dem, was Kamala und ich erreicht haben – erinnern Sie sich, man hat uns gesagt, wir könnten das nicht schaffen? Erinnern Sie sich, als wir unser Amt antraten, konnten wir nichts durchbringen? – aber jetzt geben wir Amerika ein Jahrzehnt der Infrastruktur, nicht nur eine Woche. Wir modernisieren unsere Straßen, unsere Brücken, unsere Häfen, unsere Flughäfen, unsere Züge, unsere Busse, wir entfernen alle Bleirohre aus Schulen und Häusern, damit jedes Kind sauberes Wasser trinken kann. Wir bieten jedem Amerikaner, unabhängig davon, wo er lebt, erschwingliches Hochgeschwindigkeitsinternet, ähnlich wie Roosevelt es mit der Elektrizität getan hat. Und noch so viel mehr. Wir vereinen das Land, wir stärken unsere Wirtschaft, wir verbessern unsere Lebensqualität und wir bauen ein besseres Amerika auf. Denn das ist es, was uns ausmacht.

Wie können wir die stärkste Nation der Welt sein, ohne in Wissenschaft und Technologie weltweit führend zu sein? Nachdem wir jahrelang 90 % unserer Halbleiterchips aus dem Ausland importiert haben, obwohl Amerika diese Chips erfunden hat, hat unser CHIPS and Science Act dazu geführt, dass private Unternehmen aus aller Welt nun buchstäblich Dutzende Milliarden Dollar investieren, um hier in Amerika neue Chipfabriken zu bauen. Und in diesem Zeitraum werden sie Zehntausende von Arbeitsplätzen schaffen. Viele dieser Arbeitsplätze entstehen in den sogenannten Fabs, den Gebäuden, in denen die Chips hergestellt werden und die gerade gebaut werden. Und wissen Sie was? Das Durchschnittsgehalt in diesen Fabriken, die so groß wie ein Fußballfeld sind, wird über 100.000 Dollar pro Jahr betragen, und man braucht keinen Hochschulabschluss. 

Dank Ihnen und so vielen anderen gewählten Vertretern ist die amerikanische Fertigungsindustrie zurück. Wo steht denn, dass wir nicht weltweit führend in der Fertigung sein würden? 800.000 neue Arbeitsplätze in der Fertigung.

Unsere republikanischen Freunde und andere haben dafür gesorgt, dass sie ins Ausland gehen, um die billigsten Arbeitskräfte zu bekommen. Früher haben wir Produkte importiert und Arbeitsplätze exportiert. Jetzt exportieren wir amerikanische Produkte und schaffen amerikanische Arbeitsplätze, genau hier in Amerika, wo Arbeitsplätze hingehören. Mit jedem neuen Arbeitsplatz, mit jeder neuen Fabrik kehren Stolz und Hoffnung in die Gemeinden im ganzen Land zurück, die zurückgelassen wurden. Viele von Ihnen wissen, wie es ist, aus einer solchen Gemeinde zu kommen. Sie wissen, wie es ist, wenn die Fabrik geschlossen wird, in der Ihre Mutter, Ihr Vater, Ihre Großmutter oder Ihr Großvater gearbeitet haben. Und jetzt sind Sie zurück und sorgen wieder für den Lebensunterhalt Ihrer Familie. Damit beweisen Sie, dass nicht die Wall Street Amerika aufgebaut hat, sondern die Mittelschicht, und dass die Gewerkschaften – die Gewerkschaften – die Mittelschicht aufgebaut haben. 

Das ist meine Ansicht, seit ich in den Senat gekommen bin, und deshalb bin ich stolz darauf, der erste Präsident zu sein, der an einer Streikpostenkette teilgenommen hat und als der gewerkschaftsfreundlichste Präsident der Geschichte bezeichnet wird. Und ich akzeptiere das. Das ist eine Tatsache. Denn wenn es den Gewerkschaften gut geht, geht es uns allen gut. 

(Die Menge skandiert: „Union Joe!“) Du hast es erfasst, Mann. Du hast es erfasst. Ich stimme dir zu. Ich bin stolz.

Erinnert ihr euch noch, als uns gesagt wurde, wir könnten nichts erreichen, wir könnten im Kongress nichts erreichen? Nun, mit eurer Unterstützung haben wir das bedeutendste Klimagesetz in der Geschichte verabschiedet. Über 370 Milliarden Dollar. Halbierung der CO2-Emissionen bis 2030. Gründung eines Climate Corps ähnlich dem AmeriCorps und dem Peace Corps, wodurch Zehntausende von Arbeitsplätzen für junge Menschen geschaffen werden, die dafür sorgen werden, dass dies auch in Zukunft so bleibt. Schaffung von Hunderttausenden von Arbeitsplätzen im Bereich der sauberen Energie für amerikanische Arbeitnehmer, darunter die Installation von 500.000 – 500.000 – Ladestationen in ganz Amerika durch die IBEW. Und dabei werden die CO2-Emissionen reduziert. Und wir sehen es, wir sorgen dafür, dass die ersten Nutznießer von Umweltinitiativen diejenigen Gemeinden sind, die unter der Last der Umweltverschmutzung leiden. Louisiana und Delaware, Route 9, all die Fabriken, all diese chemischen Faktoren befinden sich direkt neben den ärmsten Stadtvierteln. Das sind diejenigen, denen wir wieder auf die Beine helfen werden. 

Und wie können wir die größte Nation der Welt sein, ohne das beste Bildungssystem der Welt zu haben? Donald Trump und seine republikanischen Freunde – sie können nicht nur nicht denken, sie können auch nicht gut lesen. Denken Sie mal ernsthaft darüber nach. Schauen Sie sich ihr Projekt 2025 an. Sie wollen das Bildungsministerium abschaffen. 

Nun, während der Pandemie haben Kamala und ich den Bundesstaaten und Städten geholfen, ihre Schulen wieder zu öffnen. Und wir haben den Lehrern an öffentlichen Schulen eine Gehaltserhöhung gegeben. Wir haben Ausbildungsplätze bei Unternehmen in den Gemeinden geschaffen und den Schülern den Weg zu einem gut bezahlten Job geebnet, unabhängig davon, ob sie studieren oder nicht. Und übrigens machen wir das Studium um einiges erschwinglicher. Wir erhöhen die Pell-Stipendien um 900 Dollar. Über 15 Milliarden Dollar gehen an HBCUs, Einrichtungen für Minderheiten, darunter hispanische Einrichtungen und Stammeshochschulen. Wir haben unser Versprechen gehalten, Studenten mehr denn je zu entlasten, indem wir Millionen von Familien die Last genommen haben, damit sie heiraten, eine Familie gründen, ein Haus kaufen, Familienvermögen aufbauen, einen Beitrag zur Gemeinschaft leisten und unsere Wirtschaft ankurbeln können. Das kostet uns nichts, sondern schafft mehr Wohlstand. 

Wir haben die Art und Weise, wie unsere Wirtschaft wächst, grundlegend verändert, von oben nach unten statt von unten nach oben. Wissen Sie, mein Vater sagte immer, dass am Ende des Monats nicht viel auf meinem Küchentisch lag. Ich komme aus einer einfachen Mittelschichtfamilie – ein Haus mit drei Schlafzimmern, vier Kinder, ein Großvater, der bei uns lebte, eine anständige Nachbarschaft, aber nie einen Cent übrig – und sehen Sie, dieses Top-Down-Konzept hat nie funktioniert. Viele Demokraten dachten, es würde funktionieren, aber das tut es nicht. Und als wir all das getan haben, was wir getan haben, kann es jedem gut gehen. Jedem.

Donald Trump bezeichnet Amerika als eine scheiternde Nation. Nein, ich sage, aber denken Sie mal darüber nach. Denken Sie mal darüber nach. Er sagt öffentlich vor der ganzen Welt – ich werde etwas Unverschämtes sagen. Ich kenne mehr ausländische Staatschefs mit Vornamen und kenne sie besser als jeder andere, nur weil ich so verdammt alt bin. Nun, ich mache keine Witze – denken Sie an die Botschaft, die er in die Welt hinaus trägt, wenn er davon spricht, dass Amerika eine gescheiterte Nation ist. 

Er sagt, wir verlieren. Er ist der Verlierer. Er liegt völlig falsch. Viele von Ihnen sind sehr erfolgreiche Menschen, die um die Welt reisen. Nennen Sie mir ein Land auf der Welt, das nicht glaubt, dass wir die führende Nation der Welt sind. Ohne Amerika – das ist kein Scherz, denken Sie mal darüber nach, ich meine das wörtlich – wer außer den Vereinigten Staaten von Amerika könnte die Welt führen? 

Nun, wissen Sie was? Amerika gewinnt, und die Welt ist dadurch besser dran. Amerika ist heute wohlhabender und sicherer als unter Donald Trump. Trump lügt weiterhin über die Kriminalität in Amerika, wie über alles andere auch. Wissen Sie was? Unter seiner Führung stieg die Mordrate um 30 %, der größte Anstieg in der Geschichte. In der Zwischenzeit haben Kamala und ich die größte Investition aller Zeiten in die öffentliche Sicherheit getätigt. Jetzt sinkt die Mordrate schneller als jemals zuvor in der Geschichte. Gewaltverbrechen sind auf den niedrigsten Stand seit mehr als 50 Jahren gesunken. Und die Kriminalität wird weiter sinken, wenn wir einen Staatsanwalt ins Oval Office bringen statt einen verurteilten Straftäter. 

Und Leute, die angesehene Senatorin aus Kalifornien und ich haben das erste Verbot von Sturmwaffen verabschiedet. Und wissen Sie was? Es hat funktioniert. Wenn uns die öffentliche Sicherheit am Herzen liegt, müssen wir Waffengewalt verhindern. Und was mich beschämt, wenn ich um die Welt reise, was ich tue, ist, dass in Amerika mehr Kinder durch Schusswaffen getötet werden als durch jede andere Ursache in den Vereinigten Staaten. Mehr Menschen sterben durch Kugeln als durch Krebs, Unfälle oder irgendetwas anderes in den Vereinigten Staaten von Amerika. Mein Gott. Deshalb sind Kamala und ich stolz. Wir haben die NRA besiegt, als wir das erste große parteiübergreifende Waffengesetz seit 30 Jahren verabschiedet haben. Ich meine das ernst. Das kommt von hier. (Biden zeigt auf sein Herz.) Und jetzt ist es an der Zeit, Sturmwaffen erneut zu verbieten und allgemeine Hintergrundüberprüfungen zu fordern. 

Das ist schwer. Ich hätte nie gedacht, dass ich einmal vor einer Menge von Demokraten stehen und einen Präsidenten so oft als Lügner bezeichnen würde. Nein, ich versuche nicht, witzig zu sein. Es ist traurig.

Trump lügt weiterhin über die Grenze. Hier ist, was er Ihnen nicht sagen wird. Trump hat das stärkste parteiübergreifende Grenzabkommen in der Geschichte der Vereinigten Staaten zunichte gemacht, das wir mit den Republikanern im Senat in vier Wochen ausgehandelt hatten. Nachdem es verabschiedet worden war und wir diese weitreichenden Grenzänderungen in der amerikanischen Geschichte anerkannt hatten, rief er Senatoren an und sagte: „Unterstützt den parteiübergreifenden Gesetzentwurf nicht“, weil er sagte, dass er mir politisch helfen und ihm politisch schaden würde. Mein Gott. Nein, ich meine es ernst. Denken Sie darüber nach. Das ist kein Witz. Fragen Sie sogar die Presse, die mich nicht mag, sie wird Ihnen sagen, dass das wahr ist. Typisch Trump, wieder einmal stellt er sich selbst an erste Stelle und Amerika an letzte Stelle. 

Dann musste ich eine Exekutivmaßnahme ergreifen. Das Ergebnis meiner Exekutivmaßnahme: Die Begegnungen an der Grenze sind um über 50 % zurückgegangen. Tatsächlich gibt es heute weniger Grenzübertritte als zu Beginn der Amtszeit von Donald Trump. Und im Gegensatz zu Trump werden wir Einwanderer nicht verteufeln und sagen, sie seien das Gift im Blut Amerikas, das Gift im Blut unseres Landes. Kamala und ich setzen uns für die Stärkung der legalen Einwanderung ein, einschließlich des Schutzes der Dreamers und mehr. 

Und hier ist, woran ich noch glaube: den Schutz Ihrer Freiheit. Ihre Freiheit zu wählen, Ihre Freiheit, zu lieben, wen Sie lieben, und Ihre Freiheit zu entscheiden. In seiner Entscheidung zur Aufhebung von Roe v. Wade schrieb die Mehrheit des Obersten Gerichtshofs der Vereinigten Staaten, wie Sie heute Abend bereits gehört haben, Folgendes: „Frauen sind nicht ohne Wahl- oder politische Macht.“ Kein Scherz. Die MAGA-Republikaner haben 2022 die Macht der Frauen entdeckt. Und Donald Trump wird 2024 die Macht der Frauen kennenlernen. Sehen Sie selbst.

Und während Trump und seine MAGA-Republikaner versuchen, die Geschichte auszulöschen, schreiben wir Demokraten weiterhin Geschichte und schaffen neue Geschichte. Ich bin stolz. Ich bin stolz darauf, mein Versprechen gehalten zu haben, die erste schwarze Frau in den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten zu berufen, Ketanji Brown Jackson, ein Symbol für jede junge Frau in Amerika, dass man alles erreichen kann. Ich bin stolz darauf, dass ich mein Versprechen gehalten habe, eine Regierung zu bilden, die Amerika widerspiegelt und das gesamte Talent unserer Nation nutzt. Das vielfältigste Kabinett der Geschichte, darunter die erste schwarze Frau und die erste Person südasiatischer Herkunft, die als Vizepräsidentin dient – und bald als 47. Präsidentin der Vereinigten Staaten dienen wird. 

Sie ist gut. Seht selbst.

(Die Menge skandiert: „Danke, Joe!“) Danke, Kamala.

Leute, ich sage schon seit langem, dass wir als Nation viele Verpflichtungen haben. Aber ich bin vor Jahren in Schwierigkeiten geraten, weil ich gesagt habe, dass ich mich nicht entschuldigen werde. Wir haben nur eine wirklich heilige Verpflichtung: diejenigen, die wir in den Krieg schicken, vorzubereiten und auszurüsten und für sie und ihre Familien zu sorgen, wenn sie nach Hause kommen und wenn sie nicht nach Hause kommen. Deshalb war ich so stolz darauf, den PACT Act verfasst und unterzeichnet zu haben, eines der bedeutendsten Gesetze aller Zeiten, das Veteranen und ihren Familien hilft, die giftigen Stoffen wie Verbrennungsgruben und Agent Orange ausgesetzt waren. 

Ich war während des Vietnamkriegs dabei. Es ist schwer. Niemand kann beweisen, dass seine Krankheit eine Folge von Agent Orange ist. Und niemand konnte anfangs beweisen, dass die Verbrennungsgruben, in deren Nähe mein Sohn ein Jahr lang im Irak gelebt hat, die Ursache für ihre Krankheit waren. Aber dank des PACT Act hat eine hinterbliebene Ehefrau mit zwei Kindern nun Anspruch auf eine monatliche Zuwendung von etwa 3.000 Dollar. Und die Kinder, die einen Elternteil verloren haben, haben Anspruch auf Studienbeihilfen, um aufs College zu gehen und eine Berufsausbildung zu erhalten. Bislang hat das Gesetz bereits über einer Million Veteranen und ihren Familien geholfen. Nun, ich liebe sie und bin so stolz auf den Dienst meines Sohnes. 

Wir verstehen das. Aber raten Sie mal, wer das nicht versteht – und unsere Veteranen nicht respektiert. Wir wissen von seinem Stabschef, dem Vier-Sterne-General John Kelly, dass Trump, als er in Europa war, nicht zu den Grabstätten der tapferen Soldaten gegangen ist, die in Frankreich ihr Leben für dieses Land gegeben haben. Er hat sie als Trottel und Verlierer bezeichnet. Was glaubt er eigentlich, wer er ist? Was glaubt er eigentlich, wer er ist? Es gibt keine Worte für einen solchen Menschen. Das sind keine Worte eines Menschen – er ist es nicht wert, Oberbefehlshaber zu sein, Punkt. Damals nicht. Heute nicht. Und niemals. Das meine ich ernst. Das meine ich aus tiefstem Herzen. Genauso wie kein Oberbefehlshaber sich jemals vor einem Diktator verneigen sollte, so wie Trump sich vor Putin verneigt. Ich habe das nie getan, und ich verspreche Ihnen, Kamala Harris wird das auch nie tun, sie wird sich niemals beugen. 

Als Trump sein Amt niederlegte, lagen Europa und die NATO in Trümmern. Das ist kein Scherz. Die „America First“-Doktrin hat unser gesamtes Image in der Welt verändert. Nun, ich habe – sie haben mir die Zeit gegeben, insgesamt etwa 190 Stunden – [unverständlich] mit meinen Amtskollegen oder Staatschefs in Europa verbracht, um die NATO zu stärken. Das haben wir getan. Wir haben Europa vereint, wie es seit Jahren nicht mehr vereint war, und Finnland und Schweden in die NATO aufgenommen. 

Zehn Tage vor seinem Tod rief Henry Kissinger an und sagte: „Seit Napoleon hat Europa nicht mehr mit Schrecken auf Russland geblickt, bis jetzt. Bis jetzt.“ Nun, wissen Sie was? Putin dachte, er würde Kiew in drei Tagen einnehmen. Drei Jahre später ist die Ukraine immer noch frei. 

Als ich mein Amt antrat, war die allgemeine Meinung, dass China die Vereinigten Staaten unweigerlich überholen würde. Das ist ihnen nicht aufgefallen: Niemand sagt das jetzt mehr. 

Und wir werden weiter daran arbeiten, Geiseln nach Hause zu holen, den Krieg in Gaza zu beenden und Frieden und Sicherheit in den Nahen Osten zu bringen. Wie Sie wissen, habe ich einen Friedensvertrag für Gaza geschrieben. Vor einigen Tagen habe ich einen Vorschlag unterbreitet, der uns diesem Ziel näher gebracht hat als alles, was wir seit dem 7. Oktober unternommen haben. Wir arbeiten rund um die Uhr, Herr Außenminister, um einen größeren Krieg zu verhindern, die Geiseln mit ihren Familien wieder zu vereinen und humanitäre Gesundheits- und Nahrungsmittelhilfe nach Gaza zu bringen, um das Leiden der palästinensischen Zivilbevölkerung zu beenden und endlich, endlich, endlich einen Waffenstillstand zu erreichen und diesen Krieg zu beenden. 

Die Demonstranten auf der Straße haben Recht. Auf beiden Seiten werden viele unschuldige Menschen getötet.

So wie wir rund um die Uhr daran gearbeitet haben, zu Unrecht inhaftierte Amerikaner und andere aus Russland in einem der kompliziertesten Austauschgeschäfte der Geschichte nach Hause zu holen – aber sie sind zu Hause –, werden Kamala und ich weiter daran arbeiten, alle zu Unrecht inhaftierten Amerikaner weltweit nach Hause zu holen. Das meine ich ernst. 

Leute, ich habe noch fünf Monate als Präsident vor mir. Ich habe viel zu tun. Ich habe vor, das zu schaffen.

Es war mir eine Ehre, als euer Präsident zu dienen. Ich liebe diesen Job, aber ich liebe mein Land noch mehr. Ich liebe mein Land noch mehr. 

Und all dieses Gerede darüber, dass ich wütend auf all die Leute bin, die gesagt haben, ich solle zurücktreten – das stimmt nicht. 

(Die Menge skandiert: „Wir lieben Joe.“)

Ich liebe mein Land mehr, und wir müssen unsere Demokratie bewahren. Im Jahr 2024 müssen Sie wählen gehen. Sie müssen den Senat behalten. Sie müssen das Repräsentantenhaus zurückgewinnen. Und vor allem müssen Sie Donald Trump schlagen und Kamala und Tim zum Präsidenten und Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika wählen. 

Seht mal, sie werden Amerika weiter voranbringen, mehr Arbeitsplätze schaffen, sich für die Arbeitnehmer einsetzen, die Wirtschaft ankurbeln und die Kosten für amerikanische Familien senken, damit sie etwas mehr Luft zum Atmen haben. Wir haben unglaubliche Fortschritte gemacht, und wir haben noch viel zu tun. Und Kamala und Tim werden weiterhin gegen die Gier der Unternehmen vorgehen und die Lebensmittelkosten senken. Sie werden weiterhin gegen die großen Pharmaunternehmen vorgehen und Insulin für 35 Dollar im Monat verfügbar machen, nicht nur für Senioren, sondern für alle Menschen in Amerika. Und sie werden die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente auf insgesamt 2.000 Dollar begrenzen, nicht nur für Senioren, sondern für alle. Und Leute, das wird Amerika wieder Dutzende Milliarden Dollar einsparen. Leute, sie werden Wohnraum erschwinglicher machen, 3 Millionen neue Häuser bauen und Erstkäufern eine Unterstützung von 25.000 Dollar für die Anzahlung gewähren, mehr als die 10, die wir genehmigt haben.

Donald Trump will eine neue Steuer auf importierte Waren, Lebensmittel, Benzin, Kleidung und mehr. Wisst ihr, was das laut Experten eine durchschnittliche Familie kosten würde? 3.900 Dollar pro Jahr an Steuern. Nein, das ist eine Tatsache. Kamala und Tim werden die Steuergutschrift für Kinderbetreuung dauerhaft einführen, wodurch Millionen von Kindern aus der Armut befreit und Millionen von Familien geholfen wird, voranzukommen.

Aber wissen Sie, was Trump hat? Er hat mit seiner Steuersenkung für Reiche in Höhe von 2 Billionen Dollar die größte Verschuldung verursacht, die ein Präsident in vier Jahren jemals hatte. Nun, Trump hat einen neuen Plan. Er will sehr reichen Unternehmen eine Steuersenkung in Höhe von 5 Milliarden Dollar gewähren – lesen Sie das – und uns damit noch weiter verschulden. Und Leute, Sie wissen, dass wir in Amerika tausend Milliardäre haben. Wissen Sie, wie hoch ihr durchschnittlicher Steuersatz ist? 8,2 %. Wenn wir einfach ihre Steuern erhöhen würden – wir haben 25 % vorgeschlagen, was nicht einmal der höchste Steuersatz ist –, würden wir über 10 Jahre 500 Milliarden Dollar zusätzlich einnehmen, und sie wären immer noch sehr reich. Seht mal, Kamala und Tim werden dafür sorgen, dass sie ihren gerechten Anteil zahlen. Sie werden die Sozialversicherung und Medicare schützen. Trump will die Sozialversicherung und Medicare kürzen. Kamala und Tim werden eure Freiheit schützen. Sie werden Ihr Wahlrecht schützen. Sie werden Ihre Bürgerrechte schützen. 

Und Sie wissen, dass Trump alles tun wird, um Abtreibungen landesweit zu verbieten. Oh, das wird er. Wissen Sie, Kamala und Tim werden alles tun, was in ihrer Macht steht. Deshalb müssen Sie einen Senat und ein Repräsentantenhaus wählen, um Roe v. Wade wiederherzustellen.

Die alten Griechen haben uns gelehrt, dass der Charakter das Schicksal bestimmt. Der Charakter bestimmt das Schicksal. Jill und ich wissen, dass Kamala und Doug Menschen mit Charakter sind. Es war uns eine Ehre, mit ihnen zusammenzuarbeiten. Und wir wissen, dass Tim und Gwen Walz ebenfalls Menschen mit großartigem Charakter sind. 

Die Wahl von Kamala war die allererste Entscheidung, die ich getroffen habe, als ich unser Kandidat wurde. Und es war die beste Entscheidung meiner gesamten Karriere. Wir haben uns nicht nur kennengelernt, wir sind auch enge Freunde geworden. Sie ist tough, sie ist erfahren und sie hat enorme Integrität. Enorme Integrität. Ihre Geschichte repräsentiert die beste amerikanische Geschichte. 

Und wie viele unserer besten Präsidenten war auch sie Vizepräsidentin. Das ist ein Witz. 

Aber sie wird eine Präsidentin sein, zu der unsere Kinder aufschauen können. Sie wird eine Präsidentin sein, die von den Staats- und Regierungschefs der Welt respektiert wird, weil sie es bereits ist. Sie wird eine Präsidentin sein, auf die wir alle stolz sein können. Und sie wird eine historische Präsidentin sein, die der Zukunft Amerikas ihren Stempel aufdrückt.

Dies wird die erste Präsidentschaftswahl seit dem 6. Januar sein. An diesem Tag hätten wir fast alles verloren, was uns als Land ausmacht. Und diese Bedrohung – das ist keine Übertreibung – diese Bedrohung ist nach wie vor sehr real. Donald Trump sagt, er werde das Wahlergebnis nicht akzeptieren, wenn er erneut verliert. Denken Sie darüber nach. Er meint es ernst. Denken Sie darüber nach.

Er meint es ernst. Denken Sie darüber nach. Er verspricht ein „Blutbad“, wenn er verliert, wie er selbst sagt, und dass er vom „ersten Tag an“ ein Diktator sein wird, wie er selbst sagt. Übrigens, dieser Trottel meint es ernst. Nein, ich mache keine Witze. Denken Sie darüber nach. Hätte das in der Vergangenheit jemand anderes gesagt, hätte man ihn für verrückt gehalten – er ist verrückt –, aber man hätte es für übertrieben gehalten. Aber er meint es ernst. Das dürfen wir nicht zulassen. 

Leute, wir alle tragen eine besondere Verantwortung. Unabhängige, Republikaner, Demokraten. Wir haben die Demokratie im Jahr 2020 gerettet, und jetzt müssen wir sie im Jahr 2024 erneut retten. Die Stimme, die jeder von uns in diesem Jahr abgibt, wird darüber entscheiden, ob Demokratie und Freiheit siegen werden. So einfach ist das. So ernst ist das. Und die Macht liegt buchstäblich in Ihren Händen. Die Geschichte liegt in Ihren Händen. Das ist keine Übertreibung. Sie liegt in Ihren Händen. Die Zukunft Amerikas liegt in Ihren Händen. 

Lassen Sie mich mit folgenden Worten schließen: Nirgendwo sonst auf der Welt könnte ein Kind mit einer Sprachbehinderung und bescheidenen Anfängen in Scranton, Pennsylvania, und Claymont, Delaware, einmal hinter dem Resolute Desk im Oval Office sitzen. Das liegt daran, dass Amerika eine Nation der Möglichkeiten ist und immer war. Möglichkeiten. Das dürfen wir niemals verlieren. Niemals. 

Kamala und Tim verstehen, dass diese Nation weiterhin ein Ort der Möglichkeiten sein muss. Nicht nur für einige wenige von uns, sondern für uns alle. Versprechen Sie mir gemeinsam mit mir, sich von ganzem Herzen für dieses Ziel einzusetzen. Und ich verspreche Ihnen, dass ich mit ganzem Herzen der beste Freiwillige sein werde, den Harris und Walz jemals gesehen haben. 

Jeder von uns hat einen Anteil an der amerikanischen Geschichte. Für mich und meine Familie gibt es ein Lied, das uns sehr viel bedeutet und das das Beste von uns als Nation einfängt. Das Lied heißt „American Anthem“. Es gibt eine Strophe, die besonders hervorsticht – und da ich überhaupt nicht singen kann, werde ich es auch nicht versuchen, sondern sie einfach zitieren: „Die Arbeit und Gebete von Jahrhunderten haben uns zu diesem Tag gebracht. Was wird unser Vermächtnis sein? Was werden unsere Kinder sagen? Lass es mich in meinem Herzen wissen, wenn meine Tage vorbei sind. Amerika, Amerika, ich habe dir mein Bestes gegeben.“

(Die Menge skandiert: „Danke, Joe!“)

Ich habe in meiner Karriere viele Fehler gemacht, aber ich habe mein Bestes für euch gegeben. Seit 50 Jahren habe ich, wie viele von euch, mein Herz und meine Seele für unser Land gegeben. Und dafür wurde ich millionenfach mit der Unterstützung des amerikanischen Volkes gesegnet. 

Ich war entweder zu jung, um im Senat zu sein, weil ich noch nicht 30 war, oder zu alt, um Präsident zu bleiben. Aber ich hoffe, Sie wissen, wie dankbar ich Ihnen allen bin. 

Ich kann ehrlich sagen, und das meine ich aus tiefstem Herzen – ich gebe Ihnen mein Wort als Biden –, ich kann ehrlich sagen, dass ich optimistischer in die Zukunft blicke als damals, als ich mit 29 Jahren zum Senator der Vereinigten Staaten gewählt wurde. Das meine ich ernst.

Leute, wir müssen uns nur daran erinnern, wer wir sind. Wir sind die Vereinigten Staaten von Amerika. Und es gibt nichts, was wir nicht schaffen können, wenn wir es gemeinsam angehen. Gott segne euch alle, und möge Gott unsere Truppen beschützen. Danke.