Source: https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55656824
Last Access: May 14, 2025

Vollständige Abschrift der Antrittsrede von Joe Biden (20. Januar 2021, Washington DC)


Oberster Richter Roberts, Vizepräsidentin Harris, Sprecherin Pelosi, Vorsitzender Schumer, Vorsitzender McConnell, Vizepräsident Pence. Meine verehrten Gäste, meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger.

Dies ist der Tag Amerikas. Dies ist der Tag der Demokratie. Ein Tag der Geschichte und der Hoffnung, der Erneuerung und der Entschlossenheit. Durch eine Feuerprobe für die Ewigkeit wurde Amerika erneut auf die Probe gestellt, und Amerika hat sich der Herausforderung gestellt. Heute feiern wir nicht den Triumph eines Kandidaten, sondern den Triumph einer Sache, der Sache der Demokratie. Das Volk – der Wille des Volkes – wurde gehört, und der Wille des Volkes wurde beachtet.

Wir haben erneut gelernt, dass Demokratie kostbar ist, dass Demokratie zerbrechlich ist, und in dieser Stunde, meine Freunde, hat sich die Demokratie durchgesetzt. Nun versammeln wir uns an diesem heiligen Ort, an dem vor wenigen Tagen Gewalt die Grundfesten des Kapitols erschüttern wollte, als eine Nation unter Gott – unteilbar –, um die friedliche Machtübergabe durchzuführen, wie wir es seit mehr als zwei Jahrhunderten tun.

Während wir auf unsere einzigartige amerikanische Art nach vorne blicken, unermüdlich, mutig, optimistisch, und unser Augenmerk auf eine Nation richten, von der wir wissen, dass wir sie sein können und sein müssen, danke ich meinen Vorgängern beider Parteien für ihre Anwesenheit hier. Ich danke ihnen von ganzem Herzen. Und ich weiß um die Widerstandsfähigkeit unserer Verfassung und die Stärke, die Stärke unserer Nation, ebenso wie Präsident Carter, mit dem ich gestern Abend gesprochen habe und der heute nicht bei uns sein kann, dem wir aber für sein lebenslanges Engagement danken.

Ich habe gerade einen heiligen Eid abgelegt, den jeder dieser Patrioten abgelegt hat. Der Eid, den George Washington als Erster abgelegt hat. Aber die Geschichte Amerikas hängt nicht von einem Einzelnen von uns ab, nicht von einigen von uns, sondern von uns allen. Auf uns, das Volk, das eine perfektere Union anstrebt. Dies ist eine großartige Nation, wir sind gute Menschen. Und über die Jahrhunderte hinweg, durch Stürme und Unruhen, in Frieden und Krieg, sind wir so weit gekommen. Aber wir haben noch einen langen Weg vor uns.

Wir werden mit Schnelligkeit und Dringlichkeit voranschreiten, denn wir haben viel zu tun in diesem Winter der Gefahren und bedeutenden Möglichkeiten. Viel zu tun, viel zu heilen, viel wiederherzustellen, viel aufzubauen und viel zu gewinnen. Nur wenige Menschen in der Geschichte unserer Nation standen vor größeren Herausforderungen oder erlebten eine schwierigere Zeit als die, in der wir uns jetzt befinden. Ein einmaliges Virus, das das Land heimlich heimsucht, hat in einem Jahr so viele Menschenleben gefordert wie der gesamte Zweite Weltkrieg.

Millionen von Arbeitsplätzen sind verloren gegangen. Hunderttausende von Unternehmen haben geschlossen. Der Ruf nach Rassengerechtigkeit, der seit rund 400 Jahren laut wird, bewegt uns. Der Traum von Gerechtigkeit für alle wird nicht länger aufgeschoben werden. Ein Schrei nach Überleben kommt vom Planeten selbst, ein Schrei, der jetzt nicht verzweifelter und deutlicher sein könnte. Der Aufstieg von politischem Extremismus, weißer Vorherrschaft und heimischem Terrorismus, dem wir uns stellen müssen und den wir besiegen werden.

Um diese Herausforderungen zu bewältigen, die Seele Amerikas wiederherzustellen und seine Zukunft zu sichern, bedarf es weit mehr als nur Worte. Es erfordert das Schwierigste, was es in einer Demokratie gibt – Einheit. Einheit. An einem anderen Neujahrstag im Januar, im Jahr 1863, unterzeichnete Abraham Lincoln die Emanzipationserklärung. Als er den Stift zu Papier brachte, sagte der Präsident, ich zitiere: „Wenn mein Name jemals in die Geschichte eingeht, dann wegen dieser Tat, und meine ganze Seele steckt darin.“

Meine ganze Seele steckt heute, an diesem Januartag, darin. Meine ganze Seele steckt darin. Amerika zusammenzubringen, unser Volk zu vereinen, unsere Nation zu vereinen. Und ich bitte jeden Amerikaner, sich mir in dieser Sache anzuschließen. Sich zu vereinen, um die Feinde zu bekämpfen, denen wir gegenüberstehen – Wut, Groll und Hass. Extremismus, Gesetzlosigkeit, Gewalt, Krankheit, Arbeitslosigkeit und Hoffnungslosigkeit.

Mit Einheit können wir Großes erreichen, Wichtiges. Wir können Unrecht beseitigen, wir können Menschen in gute Arbeitsplätze bringen, wir können unsere Kinder in sicheren Schulen unterrichten. Wir können das tödliche Virus besiegen, wir können die Arbeit wieder aufbauen, wir können die Mittelschicht wieder aufbauen und Arbeitsplätze sichern, wir können Rassengerechtigkeit sichern und wir können Amerika wieder zur führenden Kraft für das Gute in der Welt machen.

Ich weiß, dass das Reden von Einheit für manche heutzutage wie eine törichte Fantasie klingen mag. Ich weiß, dass die Kräfte, die uns trennen, tiefgreifend und real sind. Aber ich weiß auch, dass sie nicht neu sind. Unsere Geschichte ist ein ständiger Kampf zwischen dem amerikanischen Ideal, dass wir alle gleich geschaffen sind, und der harten, hässlichen Realität, dass Rassismus, Nativismus und Angst uns auseinandergerissen haben. Der Kampf ist immerwährend und der Sieg niemals sicher.

Durch Bürgerkrieg, Weltwirtschaftskrise, Weltkrieg, 9/11, durch Kampf, Opfer und Rückschläge haben sich unsere besseren Engel immer durchgesetzt. In jedem dieser Momente haben sich genug von uns zusammengeschlossen, um uns alle voranzubringen, und das können wir auch jetzt tun. Geschichte, Glaube und Vernunft zeigen uns den Weg. Den Weg der Einheit.

Wir können einander nicht als Gegner, sondern als Nachbarn sehen. Wir können einander mit Würde und Respekt begegnen. Wir können unsere Kräfte bündeln, das Geschrei beenden und die Gemüter beruhigen. Denn ohne Einheit gibt es keinen Frieden, nur Bitterkeit und Wut, keinen Fortschritt, nur erschöpfende Empörung. Keine Nation, nur ein Zustand des Chaos. Dies ist unser historischer Moment der Krise und Herausforderung. Und Einheit ist der Weg nach vorne. Und wir müssen diesem Moment als Vereinigte Staaten von Amerika begegnen.

Wenn wir das tun, garantiere ich Ihnen, dass wir nicht scheitern werden. Wir haben in Amerika noch nie, nie, nie, nie versagt, wenn wir gemeinsam gehandelt haben. Und so lassen Sie uns heute, an diesem Ort, alle gemeinsam einen Neuanfang machen. Lassen Sie uns wieder anfangen, einander zuzuhören, einander zu verstehen, einander zu sehen. Zeigen wir einander Respekt. Politik muss kein loderndes Feuer sein, das alles in seinem Weg zerstört. Nicht jede Meinungsverschiedenheit muss zu einem totalen Krieg führen, und wir müssen eine Kultur ablehnen, in der Fakten manipuliert und sogar erfunden werden.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir müssen anders sein als das. Wir müssen besser sein als das, und ich glaube, dass Amerika so viel besser ist als das. Schauen Sie sich nur um. Wir stehen hier im Schatten der Kuppel des Kapitols. Wie bereits erwähnt, wurde es im Schatten des Bürgerkriegs fertiggestellt. Als die Union selbst buchstäblich auf dem Spiel stand. Wir halten durch, wir siegen. Wir stehen hier und blicken auf die große Mall, wo Dr. King von seinem Traum sprach.

Wir stehen hier, wo vor 108 Jahren bei einer anderen Amtseinführung Tausende von Demonstranten versuchten, mutige Frauen zu blockieren, die für das Wahlrecht marschierten. Und heute feiern wir die Vereidigung der ersten Frau, die in ein nationales Amt gewählt wurde, Vizepräsidentin Kamala Harris. Sagen Sie mir nicht, dass sich nichts ändern kann. Hier stehen wir, wo Helden, die ihr Leben für ihre Überzeugung gegeben haben, in ewiger Ruhe ruhen.

Und hier stehen wir, nur wenige Tage nachdem ein aufständischer Mob glaubte, er könne mit Gewalt den Willen des Volkes zum Schweigen bringen, die Arbeit unserer Demokratie stoppen und uns von diesem heiligen Boden vertreiben. Das ist nicht geschehen, das wird niemals geschehen, nicht heute, nicht morgen, niemals. Niemals. An alle, die unsere Kampagne unterstützt haben: Ich bin demütig angesichts des Vertrauens, das Sie in uns gesetzt haben. An alle, die uns nicht unterstützt haben, möchte ich Folgendes sagen: Hören Sie uns an, während wir voranschreiten. Beurteilen Sie mich und mein Herz.

Wenn Sie immer noch anderer Meinung sind, dann sei es so. Das ist Demokratie. Das ist Amerika. Das Recht, friedlich zu widersprechen. Und die Leitplanke unserer Demokratie ist vielleicht die größte Stärke unserer Nation. Verstehen Sie mich richtig: Uneinigkeit darf nicht zu Spaltung führen. Und das verspreche ich Ihnen. Ich werde ein Präsident für alle Amerikaner sein, für alle Amerikaner. Und ich verspreche Ihnen, dass ich für diejenigen, die mich nicht unterstützt haben, genauso kämpfen werde wie für diejenigen, die mich unterstützt haben.

Vor vielen Jahrhunderten schrieb der Heilige Augustinus, der Heilige meiner Kirche, dass ein Volk eine Vielzahl von Menschen ist, die durch die gemeinsamen Objekte ihrer Liebe definiert sind. Definiert durch die gemeinsamen Objekte ihrer Liebe. Was sind die gemeinsamen Objekte, die wir als Amerikaner lieben, die uns als Amerikaner definieren? Ich denke, wir wissen es. Chancen, Sicherheit, Freiheit, Würde, Respekt, Ehre und ja, die Wahrheit.

Die letzten Wochen und Monate haben uns eine schmerzhafte Lektion erteilt. Es gibt Wahrheit und es gibt Lügen. Lügen, die aus Macht- und Profitgier erzählt werden. Und jeder von uns hat eine Pflicht und eine Verantwortung als Bürger, als Amerikaner und insbesondere als Führungskraft. Führungskräfte, die sich verpflichtet haben, unsere Verfassung zu achten, um unsere Nation zu schützen. Um die Wahrheit zu verteidigen und die Lügen zu besiegen.

Ich verstehe, dass viele meiner amerikanischen Mitbürger mit Angst und Beklommenheit in die Zukunft blicken. Ich verstehe, dass sie sich Sorgen um ihre Arbeitsplätze machen. Ich verstehe, dass sie wie ihr Vater nachts im Bett liegen, an die Decke starren und denken: „Kann ich meine Krankenversicherung behalten? Kann ich meine Hypothek bezahlen?“ Sie denken an ihre Familien, daran, was als Nächstes kommt. Ich verspreche Ihnen, ich verstehe das. Aber die Antwort darauf ist nicht, sich nach innen zu kehren. Sich in rivalisierende Fraktionen zurückzuziehen. Denjenigen zu misstrauen, die nicht so aussehen wie Sie oder nicht denselben Glauben haben wie Sie, die ihre Nachrichten nicht aus denselben Quellen beziehen wie Sie.

Wir müssen diesen unzivilisierten Krieg beenden, der Rot gegen Blau, Land gegen Stadt, Konservative gegen Liberale ausspielt. Wir können das schaffen, wenn wir unsere Seelen öffnen, anstatt unsere Herzen zu verhärten, wenn wir ein wenig Toleranz und Demut zeigen und wenn wir bereit sind, uns in die Lage des anderen zu versetzen, wie meine Mutter sagen würde. Versetzen Sie sich nur für einen Moment in ihre Lage.

Denn so ist das Leben nun einmal. Man kann nie wissen, was das Schicksal für einen bereithält. An manchen Tagen braucht man Hilfe. An anderen Tagen sind wir aufgefordert, Hilfe zu leisten. So muss es sein, das tun wir füreinander. Und wenn wir so handeln, wird unser Land stärker, wohlhabender und besser für die Zukunft gerüstet sein. Und wir können trotzdem unterschiedlicher Meinung sein.

Meine amerikanischen Mitbürger, bei der Arbeit, die vor uns liegt, werden wir einander brauchen. Wir brauchen all unsere Kraft, um diesen dunklen Winter zu überstehen. Wir treten in die vielleicht dunkelste und tödlichste Phase des Virus ein. Wir müssen die Politik beiseite lassen und dieser Pandemie endlich als eine Nation, als eine Nation begegnen. Und ich verspreche Ihnen, wie es in der Bibel heißt: „Weinen mag die Nacht dauern, aber am Morgen kommt die Freude.“ Wir werden das gemeinsam durchstehen. Gemeinsam.

Sehen Sie, meine Kollegen, mit denen ich hier im Repräsentantenhaus und im Senat zusammenarbeite, wir alle wissen, dass die Welt uns beobachtet. Sie beobachtet uns alle heute. Deshalb ist meine Botschaft an diejenigen außerhalb unserer Grenzen: Amerika wurde auf die Probe gestellt, und wir sind gestärkt daraus hervorgegangen. Wir werden unsere Bündnisse wiederherstellen und uns erneut der Welt zuwenden. Nicht, um die Herausforderungen von gestern zu bewältigen, sondern die Herausforderungen von heute und morgen. Und wir werden nicht nur durch das Beispiel unserer Macht führen, sondern durch die Macht unseres Beispiels.

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, liebe Mütter, Väter, Söhne, Töchter, Freunde, Nachbarn und Kollegen. Wir werden ihnen Ehre erweisen, indem wir zu den Menschen und der Nation werden, die wir sein können und sein sollten. Deshalb bitte ich Sie, ein stilles Gebet für diejenigen zu sprechen, die ihr Leben verloren haben, für diejenigen, die zurückgelassen wurden, und für unser Land. Amen.

Meine Damen und Herren, es ist eine Zeit der Prüfung. Wir sind konfrontiert mit einem Angriff auf unsere Demokratie und auf die Wahrheit, einem grassierenden Virus, einer schmerzhaften Ungleichheit, systemischem Rassismus, einer Klimakrise und der Rolle Amerikas in der Welt. Jedes einzelne dieser Probleme wäre schon Herausforderung genug. Aber Tatsache ist, dass wir mit allen gleichzeitig konfrontiert sind, was dieser Nation eine der größten Verantwortungen auferlegt, die wir je hatten. Jetzt werden wir auf die Probe gestellt. Werden wir uns der Herausforderung stellen?

Es ist Zeit für Mut, denn es gibt so viel zu tun. Und das ist sicher, das verspreche ich Ihnen. Wir werden beurteilt werden, Sie und ich, danach, wie wir diese sich überschlagenden Krisen unserer Zeit lösen. Wir werden uns der Herausforderung stellen. Werden wir diese seltene und schwierige Stunde meistern? Werden wir unseren Verpflichtungen nachkommen und unseren Kindern eine neue und bessere Welt hinterlassen? Ich glaube, dass wir das müssen, und ich bin sicher, Sie glauben das auch. Ich glaube, dass wir es schaffen werden, und wenn wir es schaffen, werden wir das nächste große Kapitel in der Geschichte der Vereinigten Staaten von Amerika schreiben. Die amerikanische Geschichte.

Eine Geschichte, die wie ein Lied klingt, das mir sehr viel bedeutet, es heißt „American Anthem”. Und es gibt eine Strophe, die zumindest für mich besonders hervorsticht, und die lautet wie folgt:

„Die Arbeit und Gebete von Jahrhunderten haben uns zu diesem Tag geführt, der unser Vermächtnis sein wird. Was werden unsere Kinder sagen?

Lasst es mich in meinem Herzen wissen, wenn meine Tage vorbei sind, Amerika, Amerika, ich habe dir mein Bestes gegeben.“

Lasst uns unsere eigene Arbeit und unsere Gebete zu der sich entfaltenden Geschichte unserer großen Nation hinzufügen. Wenn wir das tun, werden unsere Kinder und Kindeskinder, wenn unsere Tage vorbei sind, über uns sagen: „Sie haben ihr Bestes gegeben, sie haben ihre Pflicht getan, sie haben ein zerbrochenes Land geheilt.“

Meine amerikanischen Mitbürger, ich schließe den Tag, an dem ich begonnen habe, mit einem heiligen Schwur. Vor Gott und vor Ihnen allen gebe ich Ihnen mein Wort. Ich werde immer ehrlich zu Ihnen sein. Ich werde die Verfassung verteidigen, ich werde unsere Demokratie verteidigen.

Ich werde Amerika verteidigen und ich werde alles geben – Ihnen allen – alles, was ich tue, in Ihren Dienst stellen. Ich werde nicht an Macht denken, sondern an Möglichkeiten. Nicht an persönliche Interessen, sondern an das Gemeinwohl.

Und gemeinsam werden wir eine amerikanische Geschichte der Hoffnung schreiben, nicht der Angst. Der Einheit, nicht der Spaltung, des Lichts, nicht der Dunkelheit. Eine Geschichte von Anstand und Würde, Liebe und Heilung, Größe und Güte. Möge dies die Geschichte sein, die uns leitet. Die Geschichte, die uns inspiriert. Und die Geschichte, die künftigen Generationen erzählt, dass wir dem Ruf der Geschichte gefolgt sind, dass wir uns der Herausforderung gestellt haben. Demokratie und Hoffnung, Wahrheit und Gerechtigkeit sind unter unserer Führung nicht untergegangen, sondern haben sich weiterentwickelt.

Dass Amerika die Freiheit im eigenen Land gesichert hat und wieder einmal als Leuchtfeuer für die Welt steht. Das sind wir unseren Vorfahren, einander und den kommenden Generationen schuldig.

Mit Entschlossenheit und Zielstrebigkeit wenden wir uns also den Aufgaben unserer Zeit zu. Gestützt durch den Glauben, angetrieben von Überzeugung und einander und dem Land, das wir von ganzem Herzen lieben, verpflichtet. Möge Gott Amerika segnen und unsere Truppen beschützen.
