Source: https://www.congress.gov/118/meeting/house/116942/documents/HHRG-118-JU00-20240312-SD001.pdf
Last Access: May 14, 2025

Vollständige Abschrift von Bidens Rede zur Lage der Nation (7. März 2024, Washington D.C.)


Guten Abend. Guten Abend. Wenn ich klug wäre, würde ich jetzt nach Hause gehen.
Herr Sprecher, Frau Vizepräsidentin, Mitglieder des Kongresses, meine amerikanischen Mitbürger, im Januar 1941 kam Franklin Roosevelt in diesen Saal, um zur Nation zu sprechen, und er sagte: „Ich spreche zu Ihnen in einem Moment, der in der Geschichte der Union beispiellos ist.“
Hitler war auf dem Vormarsch. In Europa tobte der Krieg. Präsident Roosevelts Absicht war es, den Kongress wachzurütteln und das amerikanische Volk darauf aufmerksam zu machen, dass dies keine gewöhnliche Zeit war. Freiheit und Demokratie waren weltweit bedroht.
Heute Abend komme ich in denselben Saal, um zur Nation zu sprechen. Jetzt sind wir es, die vor einem beispiellosen Moment in der Geschichte der Union stehen. Und ja, mein Ziel heute Abend ist es, den Kongress wachzurütteln und das amerikanische Volk darauf aufmerksam zu machen, dass auch dies kein gewöhnlicher Moment ist. Seit Präsident Lincoln und dem Bürgerkrieg waren Freiheit und Demokratie im eigenen Land nicht mehr so bedroht wie heute.
Was unseren Moment so einzigartig macht, ist, dass Freiheit und Demokratie gleichzeitig im Inland und im Ausland angegriffen werden. Im Ausland ist Putin von Russland auf dem Vormarsch, marschiert in die Ukraine ein und sät Chaos in ganz Europa und darüber hinaus. Wenn jemand in diesem Raum glaubt, Putin werde bei der Ukraine Halt machen, versichere ich Ihnen, dass er das nicht tun wird.
Aber die Ukraine, die Ukraine kann Putin aufhalten. Die Ukraine kann Putin aufhalten, wenn wir der Ukraine zur Seite stehen und ihr die Waffen liefern, die sie zur Verteidigung benötigt. Das ist alles – das ist alles, was die Ukraine verlangt. Sie verlangt keine amerikanischen Soldaten. Tatsächlich gibt es keine amerikanischen Soldaten, die in der Ukraine Krieg führen, und ich bin entschlossen, dass dies auch so bleibt.
Aber jetzt wird die Hilfe für die Ukraine von denen blockiert, die sich von unserer Führungsrolle in der Welt zurückziehen wollen. Es ist noch nicht lange her, dass ein republikanischer Präsident namens Ronald Reagan donnerte: „Herr Gorbatschow, reißen Sie diese Mauer nieder.“
Jetzt sagt mein Vorgänger, ein ehemaliger republikanischer Präsident, zu Putin, ich zitiere: „Tun Sie, was immer Sie wollen.“ Das ist ein Zitat. Ein ehemaliger Präsident hat das tatsächlich gesagt und sich vor einem russischen Staatschef verbeugt. Ich finde das empörend, gefährlich und inakzeptabel.
Amerika ist Gründungsmitglied der NATO, dem Militärbündnis demokratischer Nationen, das nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet wurde, um Krieg zu verhindern und den Frieden zu sichern.
Und heute haben wir die NATO stärker denn je gemacht. Letztes Jahr haben wir Finnland in das Bündnis aufgenommen, und gerade heute Morgen ist Schweden offiziell beigetreten, und ihr Minister ist heute Abend hier. Stehen Sie auf. Willkommen. Willkommen, willkommen, willkommen. Und sie wissen, wie man kämpft.
Herr Premierminister, willkommen in der NATO, dem stärksten Militärbündnis, das die Welt je gesehen hat.
Ich sage dem Kongress: Wir müssen Putin die Stirn bieten. Schicken Sie mir einen parteiübergreifenden Gesetzentwurf zur nationalen Sicherheit. Die Geschichte schaut buchstäblich zu. Die Geschichte schaut zu. Wenn die Vereinigten Staaten sich zurückziehen, gefährden sie die Ukraine. Europa ist in Gefahr. Die freie Welt ist in Gefahr, und andere werden ermutigt, uns Schaden zuzufügen.
Meine Botschaft an Präsident Putin, den ich seit langem kenne, ist einfach: Wir werden uns nicht zurückziehen. Wir werden uns nicht beugen. Ich werde mich nicht beugen.
Im wahrsten Sinne des Wortes schaut die Geschichte zu. Die Geschichte schaut zu. Genauso wie die Geschichte vor drei Jahren am 6. Januar zugesehen hat, als Aufständische genau dieses Kapitol stürmten und der amerikanischen Demokratie einen Dolch an die Kehle setzten.
Viele von Ihnen waren an diesem dunkelsten aller Tage hier. Wir alle haben es mit eigenen Augen gesehen. Die Aufständischen waren keine Patrioten. Sie waren gekommen, um die friedliche Machtübergabe zu verhindern und den Willen des Volkes zu untergraben.
Die Lügen über die Wahl 2020 und die Verschwörungen, um die Wahl zu stehlen, stellten die größte und schwerwiegendste Bedrohung für die US-Demokratie seit dem Bürgerkrieg dar.
Aber sie sind gescheitert. Amerika hat standgehalten. Amerika ist stark geblieben, und die Demokratie hat gesiegt.
Wir müssen ehrlich sein. Die Demokratie muss gegen Bedrohungen verteidigt werden. Mein Vorgänger und einige von Ihnen hier versuchen, die Wahrheit über den 6. Januar zu verschleiern.
Das werde ich nicht tun.
Dies ist der Moment, die Wahrheit zu sagen und die Lügen zu begraben. Die einfache Wahrheit lautet: Man kann sein Land nicht nur lieben, wenn man gewinnt.
Wie ich es seit meiner Wahl zum Präsidenten immer getan habe, bitte ich Sie alle, unabhängig von Ihrer Parteizugehörigkeit, sich zusammenzuschließen und die Demokratie zu verteidigen. Denken Sie an Ihren Amtseid und verteidigen Sie die Demokratie gegen alle Bedrohungen aus dem In- und Ausland.
Respektieren Sie freie und faire Wahlen. Stellen Sie das Vertrauen in unsere Institutionen wieder her. Und machen Sie deutlich: Politische Gewalt hat absolut keinen Platz, keinen Platz in Amerika. Überhaupt keinen Platz.
Noch einmal: Es ist keine Übertreibung zu sagen, dass die Geschichte zusieht. Wir sehen zu. Eure Kinder, eure Enkelkinder werden über diesen Tag und über das, was wir tun, lesen.
Die Geschichte sieht einen weiteren Angriff auf die Freiheit.
Heute Abend ist Latorya Beasley bei uns, eine Sozialarbeiterin aus Birmingham, Alabama. Vor vierzehn Monaten, vor 14 Monaten, haben sie und ihr Mann dank des Wunders der künstlichen Befruchtung ein kleines Mädchen bekommen.
Sie plante Behandlungen, um ein zweites Kind zu bekommen, aber der Oberste Gerichtshof von Alabama verbot IVF-Behandlungen im gesamten Bundesstaat, ausgelöst durch eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofs, die Roe v. Wade aufhob.
Ihr wurde gesagt, dass ihr Traum warten müsse. Was ihre Familie durchgemacht hat, hätte niemals passieren dürfen. Wenn der Kongress nicht handelt, könnte es wieder passieren. Deshalb sollten wir uns heute Abend für Familien wie ihre einsetzen.
An meine Freunde auf der anderen Seite des Plenums: Zögert nicht länger. Garantiert das Recht auf IVF. Garantiert es landesweit.
Wie die meisten Amerikaner glaube ich, dass Roe v. Wade richtig entschieden hat. Ich danke Vizepräsidentin Harris dafür, dass sie eine unglaubliche Führungspersönlichkeit ist, die sich für reproduktive Freiheit und so viel mehr einsetzt.
Aber mein Vorgänger trat sein Amt mit der festen Absicht an, Roe v. Wade zu kippen. Er ist der Grund, warum es gekippt wurde. Und er prahlt damit. Sehen Sie sich das Chaos an, das dadurch entstanden ist.
Heute Abend ist Kate Cox bei uns, eine Ehefrau und Mutter aus Dallas. Sie war wieder schwanger und hatte ein Kind mit einer tödlichen Erkrankung. Ihr Arzt sagte Kate, dass ihr eigenes Leben und ihre Fähigkeit, in Zukunft Kinder zu bekommen, in Gefahr seien, wenn sie nicht handle.
Da das texanische Gesetz ihr die Möglichkeit zum Handeln verwehrte, mussten Kate und ihr Mann den Bundesstaat verlassen, um das zu bekommen, was sie brauchte. Was ihre Familie durchgemacht hat, hätte niemals passieren dürfen. Aber es passiert zu vielen anderen.
Es gibt Bundesgesetze, die die Entscheidungsfreiheit einschränken, Ärzte kriminalisieren und Überlebende von Vergewaltigung und Inzest zwingen, ihren Bundesstaat zu verlassen, um die Behandlung zu bekommen, die sie brauchen.
Viele von Ihnen in diesem Saal und mein Vorgänger versprechen, ein nationales Verbot der reproduktiven Freiheit zu verabschieden. Mein Gott, welche Freiheit würden Sie noch wegnehmen?
Sehen Sie, in seiner Entscheidung, Roe v. Wade aufzuheben, schrieb die Mehrheit des Obersten Gerichtshofs Folgendes, und bei allem Respekt, meine Damen und Herren Richter: „Frauen sind nicht ohne Wahlrecht, Wahlmacht“ – entschuldigen Sie bitte – „Wahl- oder politische Macht“. Ihr werdet bald erkennen, wie sehr ihr damit Recht hattet.
Es ist klar, dass diejenigen, die sich damit brüsten, Roe v. Wade gekippt zu haben, keine Ahnung von der Macht der Frauen haben. Aber sie haben es herausgefunden, als die reproduktive Freiheit zur Wahl stand. Wir haben 2022 und 2023 gewonnen, und wir werden 2024 wieder gewinnen.
Wenn Sie, das amerikanische Volk, mir einen Kongress schicken, der das Recht auf Wahl unterstützt, verspreche ich Ihnen, dass ich Roe v. Wade wieder als Gesetz des Landes einführen werde.
Leute, Amerika kann nicht zurück. Ich bin heute Abend hier, um Ihnen zu zeigen, was meiner Meinung nach der Weg nach vorne ist. Denn ich weiß, wie weit wir gekommen sind. Vor vier Jahren, bevor ich mein Amt antrat, wurde das Land von der schlimmsten Pandemie und der schlimmsten Wirtschaftskrise seit einem Jahrhundert heimgesucht.
Erinnern Sie sich an die Angst, an die Rekordverluste. Erinnern Sie sich an den Anstieg der Kriminalität und der Mordrate, an das wütende Virus, das mehr als einer Million Amerikanern das Leben ihrer Angehörigen genommen hat, an die Millionen Hinterbliebenen, an die psychische Krise aufgrund von Isolation und Einsamkeit.
Ein Präsident, mein Vorgänger, hat die grundlegendste Pflicht eines Präsidenten gegenüber dem amerikanischen Volk verletzt: die Pflicht, sich um das Volk zu kümmern. Ich halte das für unverzeihlich.
Ich trat mein Amt mit der Entschlossenheit an, uns durch eine der schwierigsten Phasen in der Geschichte der Nation zu führen. Das haben wir geschafft. Es ist nichts Neues, nichts Aufregendes – in tausend Städten und Gemeinden schreiben die Amerikaner die größte Comeback-Geschichte, die je erzählt wurde.
Also lassen Sie uns diese Geschichte hier erzählen. Erzählen wir sie hier und jetzt.
Amerikas Comeback schafft eine Zukunft voller Möglichkeiten für Amerika, baut eine Wirtschaft von der Mitte aus und von unten nach oben auf, nicht von oben nach unten, investiert in ganz Amerika, in alle Amerikaner, um sicherzustellen, dass jeder eine faire Chance hat und wir niemanden, wirklich niemanden zurücklassen.
Die Pandemie kontrolliert unser Leben nicht mehr. Die Impfstoffe, die uns vor Covid gerettet haben, werden jetzt eingesetzt, um Krebs zu bekämpfen.
Rückschläge in Comebacks verwandeln – das ist es, was Amerika tut. Das ist es, was Amerika tut.
Leute, ich habe eine Wirtschaft geerbt, die am Abgrund stand. Jetzt ist unsere Wirtschaft buchstäblich der Neid der Welt. Fünfzehn Millionen neue Arbeitsplätze in nur drei Jahren – ein Rekord, ein Rekord. Die Arbeitslosigkeit ist auf dem niedrigsten Stand seit 50 Jahren. Eine Rekordzahl von 16 Millionen Amerikanern gründet kleine Unternehmen, und jedes einzelne davon ist ein Akt der Hoffnung.
Mit einem historischen Beschäftigungswachstum und einem Wachstum kleiner Unternehmen für Afroamerikaner, Hispanics und asiatische Amerikaner, 800.000 neuen Arbeitsplätzen im verarbeitenden Gewerbe in Amerika und Tendenz steigend.
Wo steht geschrieben, dass wir nicht die Produktionshauptstadt der Welt sein können? Wir sind es. Wir werden es sein.
Heute haben mehr Menschen eine Krankenversicherung als je zuvor. Die Vermögensunterschiede zwischen den Rassen sind so gering wie seit 20 Jahren nicht mehr.
Die Löhne steigen weiter. Die Inflation sinkt weiter. Die Inflation ist von 9 Prozent auf 3 Prozent gesunken – der niedrigste Wert weltweit, und der Trend geht weiter nach unten. Die Landung ist und bleibt sanft.
Und statt ausländische Produkte zu importieren und amerikanische Arbeitsplätze zu exportieren, exportieren wir jetzt amerikanische Produkte und schaffen amerikanische Arbeitsplätze – genau hier in Amerika, wo sie hingehören.
Das braucht Zeit, aber die amerikanische Bevölkerung beginnt, es zu spüren. Verbraucherstudien zeigen, dass das Verbrauchervertrauen steigt.
„Buy America” ist seit den 1930er Jahren Gesetz. Frühere Regierungen, darunter auch mein Vorgänger und einige Demokraten in der Vergangenheit, haben es versäumt, amerikanische Produkte zu kaufen. Das ist jetzt vorbei.
Unter meiner Aufsicht werden von Ihnen finanzierte Bundesprojekte, wie der Bau von amerikanischen Straßen, Brücken und Autobahnen, mit amerikanischen Produkten und von amerikanischen Arbeitern durchgeführt – wodurch gut bezahlte amerikanische Arbeitsplätze geschaffen werden.
Und dank unseres CHIPS and Science Act investieren die Vereinigten Staaten mehr denn je in Forschung und Entwicklung.
Während der Pandemie führte ein Mangel an Halbleitern, also Chips, zu einem Preisanstieg für alles, von Mobiltelefonen bis hin zu Automobilen. Übrigens haben wir diese Chips hier in Amerika erfunden.
Anstatt sie importieren zu müssen, investieren private Unternehmen nun Milliarden von Dollar in den Bau neuer Chipfabriken hier in Amerika, wodurch Zehntausende von Arbeitsplätzen geschaffen werden, von denen viele mit 100.000 Dollar pro Jahr vergütet werden und keinen Hochschulabschluss erfordern.
Tatsächlich haben meine Maßnahmen private Investitionen in Höhe von 650 Milliarden Dollar in saubere Energie und fortschrittliche Fertigung angezogen und damit Zehntausende von Arbeitsplätzen hier in Amerika geschaffen.
Und dank unseres parteiübergreifenden Infrastrukturgesetzes wurden 46.000 neue Projekte in Ihren Gemeinden angekündigt. Übrigens ist mir aufgefallen, dass einige von Ihnen, die entschieden dagegen gestimmt haben, sich jetzt über das Geld freuen. Ich bin auf Ihrer Seite. Ich bin auf Ihrer Seite. Wenn jemand von Ihnen dieses Geld nicht in seinem Bezirk haben möchte, lassen Sie es mich einfach wissen.
Modernisieren Sie unsere Straßen und Brücken, Häfen und Flughäfen, öffentlichen Verkehrssysteme. Entfernen Sie giftige Bleirohre, damit jedes Kind sauberes Wasser trinken kann, ohne das Risiko einer Schädigung des Gehirns. Stellen Sie erschwingliches Hochgeschwindigkeitsinternet für jeden Amerikaner bereit, egal wo Sie leben: in städtischen, vorstädtischen oder ländlichen Gemeinden – in roten oder blauen Bundesstaaten. Rekordinvestitionen in Stammesgemeinden.
Dank meiner Investitionen in Familienbetriebe, dank meiner Investitionen in Familienbetriebe unter der Leitung meines Landwirtschaftsministers, der mehr darüber weiß als jeder andere, den ich kenne, können wir diese Betriebe besser in Familienbesitz halten, und ihre Kinder und Enkelkinder müssen ihr Zuhause nicht verlassen, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Das ist eine echte Veränderung.
Eine großartige Comeback-Geschichte ist Belvidere, Illinois, wo seit fast 60 Jahren ein Automobilwerk steht. Bevor ich mein Amt antrat, stand das Werk kurz vor der Schließung. Tausende von Arbeitern fürchteten um ihren Lebensunterhalt. Die Hoffnung schwand.
Dann wurde ich ins Amt gewählt, und wir haben Belvidere wiederholt bei Automobilherstellern ins Gespräch gebracht, da wir wussten, dass Gewerkschaften den Ausschlag geben würden.
Die U.A.W. hat hart daran gearbeitet, das Werk offen zu halten und diese Arbeitsplätze zurückzuholen. Und gemeinsam haben wir es geschafft. Anstatt dass Automobilwerke geschlossen werden, werden Automobilwerke wiedereröffnet. Eine neue hochmoderne Batteriefabrik wird gebaut, um diese Autos dort mit Strom zu versorgen –
Leute, den Menschen in Belvidere sage ich: Anstatt dass eure Stadt zurückbleibt, geht eure Gemeinde wieder voran. Denn anstatt zuzusehen, wie die Arbeitsplätze der Zukunft in der Automobilindustrie ins Ausland verlagert werden, sichern 4.000 gewerkschaftlich organisierte Arbeitsplätze mit höheren Löhnen die Zukunft in Belvidere, hier in Amerika.
Heute Abend ist Shawn Fain, Präsident der U.A.W., hier, ein großartiger Freund und Gewerkschaftsführer. Shawn, wo bist du? Steh auf. Und Dawn Simms, eine Arbeiterin in dritter Generation, U.A.W.-Arbeiterin in Belvidere.
Shawn, ich war stolz darauf, der erste Präsident zu sein, der an einer Streikpostenkette stand, und heute hat Dawn einen Arbeitsplatz in ihrer Heimatstadt, der ihrer Familie Stabilität, Stolz und Würde verschafft.
Das zeigt einmal mehr, dass nicht die Wall Street Amerika aufgebaut hat. Die Leute dort sind keine schlechten Menschen, aber sie haben es nicht aufgebaut. Die Mittelschicht hat dieses Land aufgebaut. Und die Gewerkschaften haben die Mittelschicht aufgebaut.
Ich sage dem amerikanischen Volk: Wenn Amerika zu Boden geht, stehen wir wieder auf. Wir machen weiter. Das ist Amerika! Das seid ihr, das amerikanische Volk.
Wegen euch kommt Amerika zurück. Wegen euch ist unsere Zukunft rosiger. Wegen euch können wir heute Abend stolz sagen, dass unser Land stark ist und immer stärker wird.
Heute Abend möchte ich über die Zukunft der Möglichkeiten sprechen, die wir gemeinsam gestalten können, eine Zukunft, in der die Tage der Trickle-down-Ökonomie vorbei sind und die Reichen und größten Unternehmen nicht mehr alle Steuererleichterungen erhalten.
Übrigens verstehe ich Unternehmen. Ich komme aus einem Bundesstaat, in dem mehr Unternehmen investiert haben als in allen anderen Bundesstaaten der Vereinigten Staaten zusammen. Und ich habe ihn 36 Jahre lang vertreten. Ich bin nicht gegen Unternehmen, aber ich bin in einem Elternhaus aufgewachsen, in dem die Trickle-down-Ökonomie nicht viel auf den Küchentisch meines Vaters gebracht hat.
Deshalb habe ich mich entschlossen, die Dinge zu ändern, damit es der Mittelschicht gut geht. Wenn es ihr gut geht, haben die Armen eine Chance aufzusteigen, und den Reichen geht es weiterhin sehr gut. Uns allen geht es gut.
Und es gibt noch mehr zu tun, um sicherzustellen, dass Sie die Vorteile all unserer Maßnahmen spüren. Die Amerikaner zahlen mehr für verschreibungspflichtige Medikamente als irgendwo sonst auf der Welt. Das ist falsch, und ich werde dem ein Ende setzen.
Mit einem Gesetz, das ich vorgeschlagen und unterzeichnet habe – keiner von Ihnen, meine republikanischen Freunde, hat dafür gestimmt –, haben wir endlich die großen Pharmaunternehmen besiegt. Anstatt 400 Dollar oder so pro Monat für Insulin bei Diabetes zu bezahlen, kostet es nur noch zehn Dollar – sie bekommen jetzt nur noch 35 Dollar im Monat und machen trotzdem einen gesunden Gewinn. Und jetzt möchte ich die Kosten für Insulin auf 35 Dollar pro Monat für jeden Amerikaner begrenzen, der es braucht – für alle.
Seit Jahren wurde darüber gesprochen, aber endlich haben wir es geschafft und Medicare die Befugnis erteilt, niedrigere Preise für verschreibungspflichtige Medikamente auszuhandeln, genau wie es die V.A. für Veteranen tun kann.
Das spart nicht nur Senioren Geld, sondern auch den Steuerzahlern. Wir haben das Bundesdefizit um 160 Milliarden Dollar gesenkt, weil Medicare nicht mehr die exorbitanten Preise der großen Pharmaunternehmen zahlen muss.
In diesem Jahr verhandelt Medicare niedrigere Preise für einige der teuersten Medikamente auf dem Markt, die alles von Herzkrankheiten bis hin zu Arthritis behandeln. Jetzt ist es an der Zeit, noch weiter zu gehen und Medicare die Befugnis zu erteilen, in den nächsten zehn Jahren niedrigere Preise für 500 verschiedene Medikamente auszuhandeln.
Die verdienen eine Menge Geld, Leute. Und sie werden weiterhin extrem profitabel sein. Das wird nicht nur Leben retten, sondern den Steuerzahlern weitere 200 Milliarden Dollar einsparen.
Ab nächstem Jahr begrenzt dasselbe Gesetz die Gesamtkosten für verschreibungspflichtige Medikamente für Senioren, die bei Medicare versichert sind, auf 2.000 Dollar pro Jahr, selbst für teure Krebsmedikamente, die 10.000, 12.000 oder 15.000 Dollar kosten können.
Jetzt möchte ich die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente für alle auf 2.000 Dollar pro Jahr begrenzen. Leute, ich werde Ärger bekommen, wenn ich das sage, aber vielleicht wollt ihr mit mir in die Air Force One steigen und nach Toronto, Berlin, Moskau fliegen – ich meine, entschuldigt bitte – nun ja, vielleicht sogar nach Moskau. Bringt eure Rezepte mit, und ich verspreche euch, dass ich sie euch für 40 Prozent der Kosten besorgen werde, die ihr derzeit bezahlt. Dieselbe Firma, dasselbe Medikament, derselbe Ort. Leute, das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung, das alte Obamacare, ist immer noch eine sehr große Sache.
Über 100 Millionen von Ihnen können nicht mehr wegen Vorerkrankungen von der Krankenversicherung ausgeschlossen werden. Aber mein Vorgänger und viele in diesem Saal wollen Ihnen diese verschreibungspflichtigen Medikamente wegnehmen, indem sie das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung aufheben. Das werde ich nicht zulassen.
Wir haben Sie schon 50 Mal aufgehalten und wir werden Sie wieder aufhalten. Tatsächlich schütze ich es nicht nur, ich baue es sogar aus.
Ich habe Steuergutschriften eingeführt, die 800 Dollar pro Person und Jahr einsparen und die Gesundheitskosten für Millionen von berufstätigen Familien senken. Diese Steuergutschrift läuft nächstes Jahr aus. Ich möchte diese Einsparungen dauerhaft machen.
Es ist offensichtlich, dass Frauen mehr als die Hälfte unserer Bevölkerung ausmachen, aber die Forschung zur Gesundheit von Frauen war schon immer unterfinanziert. Deshalb starten wir die erste Initiative des Weißen Hauses zur Gesundheitsforschung für Frauen, die von Jill, die als First Lady hervorragende Arbeit leistet, geleitet wird.
Verabschieden Sie meinen Plan über 12 Milliarden Dollar, um die Gesundheitsforschung für Frauen zu transformieren und Millionen von Menschen in ganz Amerika zu helfen.
Ich weiß, dass die Wohnkosten für Sie sehr wichtig sind. Wenn die Inflation weiter sinkt, werden auch die Hypothekenzinsen sinken. Und die Fed erkennt das an. Aber ich werde nicht warten.
Ich möchte eine jährliche Steuergutschrift einführen, durch die die Amerikaner in den nächsten zwei Jahren 400 Dollar pro Monat erhalten, wenn die Hypothekenzinsen sinken, damit sie diese für ihre Hypothek verwenden können, wenn sie ihr erstes Haus kaufen oder sich ein etwas größeres Haus zulegen. Das gilt für zwei Jahre.
Außerdem schafft meine Regierung die Titelversicherung für staatlich garantierte Hypotheken ab. Wenn Sie Ihre Immobilie refinanzieren, können Sie dadurch 1.000 Dollar oder mehr sparen.
Für Millionen von Mietern gehen wir hart gegen große Vermieter vor, die Kartellgesetze missbrauchen – die Kartellgesetze durch Preisabsprachen und Mietpreissteigerungen brechen. Wir haben Bürokratie abgebaut, damit Bauunternehmer Bundesfinanzierungen erhalten können, was bereits dazu beiträgt, dass landesweit eine Rekordzahl von 1,7 Millionen neuen Wohneinheiten gebaut wird.
Jetzt müssen wir zwei Millionen bezahlbare Wohnungen genehmigen, bauen und renovieren und die Mieten senken.
Um die stärkste Wirtschaft der Welt zu bleiben, brauchen wir das beste Bildungssystem der Welt. Und ich möchte, wie vermutlich Sie alle, jedem Kind einen guten Start ermöglichen, indem ich 3- und 4-Jährigen den Zugang zur Vorschule ermögliche.
Ich glaube, ich habe letztes Jahr darauf hingewiesen – ich glaube, ich habe letztes Jahr darauf hingewiesen, dass Kinder aus zerrütteten Familien, in denen es keine Bücher gibt, denen nicht vorgelesen wird, mit denen nicht oft gesprochen wird, in die Schule kommen – in den Kindergarten oder in die erste Klasse – und eine Million Wörter weniger gehört haben.
Studien zeigen, dass Kinder, die eine Vorschule besuchen, unabhängig von ihrem Hintergrund mit fast 50 Prozent höherer Wahrscheinlichkeit die High School abschließen und einen zwei- oder vierjährigen Hochschulabschluss erwerben.
Vor anderthalb Jahren traf ich mich mit den Leitern eines Wirtschaftsrundtischgesprächs. Sie waren wütend, dass ich – sie waren wütend – nun ja, sie diskutierten darüber, warum ich Geld für Bildung ausgeben wollte.
Ich habe sie als Vizepräsidentin darauf hingewiesen. Ich habe mich mit über – ich glaube, es waren 182 dieser Leute – getroffen. Die genaue Zahl ist mir nicht mehr bekannt. Und ich habe sie gefragt, was sie am meisten brauchen, die CEOs. Und Sie haben auf beiden Seiten des Plenums die gleiche Erfahrung gemacht: Sie sagten, besser ausgebildete Arbeitskräfte.
Also habe ich sie angesehen und gesagt: Ich komme aus Delaware. DuPont war früher das achtgrößte Unternehmen der Welt. Und jedes neue Unternehmen, das sie kauften, bildeten sie die Arbeitskräfte für dieses Unternehmen aus. Aber keiner von Ihnen macht das mehr. Warum sind Sie wütend auf mich, weil ich Ihnen die Möglichkeit biete, die bestausgebildeten Arbeitskräfte der Welt zu bekommen? Sie sahen mich alle an und sagten: „Ich glaube, Sie haben Recht.“
Ich möchte hochwertigen Nachhilfeunterricht und Sommerlernangebote ausweiten und dafür sorgen, dass jedes Kind bis zur dritten Klasse lesen lernt.
Außerdem bringe ich lokale Unternehmen und High Schools zusammen, damit Schüler praktische Erfahrungen sammeln und einen Weg zu einem gut bezahlten Job finden können, unabhängig davon, ob sie studieren oder nicht. Und ich möchte dafür sorgen, dass ein Studium erschwinglicher wird.
Lasst uns weiterhin die Pell-Stipendien für Arbeiter- und Mittelschichtfamilien erhöhen und die Rekordinvestitionen in H.B.C.U.s und Einrichtungen für Minderheiten, einschließlich hispanischer Einrichtungen, steigern.
Als mir gesagt wurde, dass ich die Art und Weise, wie wir mit Studentenkrediten umgehen, nicht einfach so ändern könne, habe ich zwei bereits bestehende Studentenkreditprogramme überarbeitet, um die Schuldenlast von fast vier Millionen Amerikanern zu verringern, darunter Krankenschwestern, Feuerwehrleute und andere im öffentlichen Dienst tätige Personen wie Keenan Jones, ein öffentlicher Pädagoge in Minnesota. Keenan, wo bist du? Keenan, danke.
Er hat Hunderten von Schülern geholfen, damit sie aufs College gehen können. Jetzt kann er nach dem Schuldenerlass seiner eigenen Tochter helfen, aufs College zu gehen.
Leute, hört zu. Eine solche Entlastung ist gut für die Wirtschaft, weil die Menschen jetzt in der Lage sind, ein Haus zu kaufen, ein Unternehmen zu gründen, eine Familie zu gründen. Wo wir gerade dabei sind, möchte ich den Lehrern an öffentlichen Schulen eine Gehaltserhöhung geben.
Übrigens haben wir in den ersten Jahren das Defizit gesenkt.
Lassen Sie mich nun auf die Frage der grundlegenden Fairness für alle Amerikaner eingehen. Ich habe auf finanzpolitisch verantwortungsvolle Weise echte Ergebnisse erzielt. Wir haben das Bundesdefizit bereits um über eine Billion Dollar gesenkt.
Ich habe ein parteiübergreifendes Abkommen unterzeichnet, das in den nächsten zehn Jahren weitere 1 Billion Dollar einsparen wird. Mein Ziel ist es, das Defizit des Bundes um weitere 3 Billionen Dollar zu senken, indem ich große Unternehmen und die sehr Reichen dazu bringe, endlich ihren gerechten Anteil zu zahlen.
Sehen Sie, ich bin Kapitalist. Wenn Sie eine Million oder Millionen Dollar verdienen wollen, ist das großartig. Zahlen Sie nur Ihren gerechten Anteil an Steuern.
Eine faire Steuergesetzgebung ist die Grundlage dafür, dass wir in Dinge investieren und dieses Land großartig machen können: Gesundheitswesen, Bildung, Verteidigung und vieles mehr.
Aber hier ist das Problem: Die letzte Regierung hat eine Steuersenkung in Höhe von 2 Billionen Dollar beschlossen, von der überwiegend die obersten 1 Prozent profitiert haben – die sehr Reichen und die größten Unternehmen – und die das Defizit des Bundes explodieren ließ.
Sie haben die Staatsverschuldung stärker erhöht als jede andere Präsidentschaftsperiode in der amerikanischen Geschichte. Schauen Sie sich die Zahlen an. Glauben die Leute zu Hause wirklich, dass das Steuergesetz fair ist?
Glauben Sie wirklich, dass die Reichen und großen Unternehmen weitere Steuersenkungen in Höhe von 2 Billionen Dollar brauchen? Ich jedenfalls nicht. Ich werde weiter mit aller Kraft dafür kämpfen, dass es fair wird. Nach meinem Plan wird niemand, der weniger als 400.000 Dollar im Jahr verdient, einen Cent mehr an Bundessteuern zahlen. Niemand. Nicht einen Cent. Und das haben sie bisher auch nicht.
Tatsächlich hat die Kindersteuergutschrift, die ich während der Pandemie verabschiedet habe, Millionen von berufstätigen Familien Steuererleichterungen verschafft und die Kinderarmut um die Hälfte reduziert. Diese Kindersteuergutschrift muss wieder eingeführt werden. Kein Kind sollte in diesem Land hungern müssen.
Um das Steuerrecht fair zu gestalten, müssen große Unternehmen und sehr wohlhabende Menschen beginnen, ihren gerechten Anteil zu zahlen. Denken Sie daran, dass im Jahr 2020 55 der größten Unternehmen Amerikas 40 Milliarden Dollar Gewinn gemacht und null Bundessteuern gezahlt haben. Null. Das ist jetzt vorbei.
Dank des Gesetzes, das ich verfasst und unterzeichnet habe, müssen große Unternehmen nun mindestens 15 Prozent zahlen. Aber das ist immer noch weniger als das, was Arbeitnehmer an Bundessteuern zahlen.
Es ist an der Zeit, die Mindeststeuer für Unternehmen auf mindestens 21 Prozent anzuheben, damit jedes große Unternehmen endlich seinen gerechten Anteil zahlt.
Ich möchte auch die Steuervergünstigungen für die Pharmaindustrie, die Ölindustrie, Privatjets und massive Managergehälter abschaffen. Sie können 20 Millionen zahlen, wenn sie wollen, aber eine Million davon abziehen. Beenden Sie das jetzt.
Wissen Sie, es gibt 1.000 Milliardäre in Amerika. Wissen Sie, wie hoch die durchschnittliche Bundessteuer für diese Milliardäre ist? Sie bringen große Opfer: 8,2 Prozent.
Das ist weit weniger als die große Mehrheit der Amerikaner zahlt. Kein Milliardär sollte einen niedrigeren Bundessteuersatz zahlen als ein Lehrer, ein Müllmann oder eine Krankenschwester.
Ich schlage eine Mindeststeuer für Milliardäre von 25 Prozent vor, nur 25 Prozent. Wissen Sie, was das einbringen würde? Das würde in den nächsten 10 Jahren 500 Milliarden Dollar einbringen.
Stellen Sie sich vor, was das für Amerika bedeuten würde. Stellen Sie sich eine Zukunft mit bezahlbarer Kinderbetreuung vor. Millionen von Familien können – sie müssen arbeiten gehen, um zum Wirtschaftswachstum beizutragen.
Stellen Sie sich eine Zukunft mit bezahltem Urlaub vor, denn niemand sollte sich zwischen Arbeit und der Pflege eines kranken Familienmitglieds entscheiden müssen.
Stellen Sie sich eine Zukunft mit häuslicher Pflege und Altenpflege vor, in der Menschen mit Behinderungen in ihren eigenen vier Wänden bleiben können und pflegende Angehörige endlich die Bezahlung erhalten, die sie verdienen. Lassen Sie uns heute Abend erneut vereinbaren, uns für Senioren einzusetzen.
Viele meiner Freunde auf der anderen Seite des Plenums wollen die Sozialversicherung opfern. Wenn jemand hier versucht, die Sozialversicherung oder Medicare zu kürzen oder das Rentenalter anzuheben, werde ich Sie daran hindern.
Die arbeitenden Menschen, die dieses Land aufgebaut haben, zahlen mehr in die Sozialversicherung ein als Millionäre und Milliardäre. Das ist nicht fair.
Wir haben zwei Möglichkeiten: Die Republikaner können die Sozialversicherung kürzen und den Reichen mehr Steuererleichterungen gewähren. Ich werde – das ist der Vorschlag. Oh nein. Ihr wollt keine weiteren Steuersenkungen in Höhe von 2 Billionen Dollar? Ich dachte irgendwie, das wäre euer Plan. Nun, das ist gut zu hören. Ihr werdet keine weiteren 2 Billionen Dollar für die Superreichen kürzen? Das ist gut zu hören.
Ich werde die Sozialversicherung schützen und stärken und dafür sorgen, dass die Reichen ihren gerechten Anteil zahlen. Seht mal, zu viele Unternehmen erhöhen die Preise, um ihre Gewinne zu steigern, und verlangen immer mehr für immer weniger.
Deshalb gehen wir hart gegen Unternehmen vor, die Preisabsprachen und irreführende Preisgestaltung betreiben, von Lebensmitteln über Gesundheitsversorgung bis hin zu Wohnraum.
Tatsächlich glauben die Snackhersteller, dass Sie es nicht bemerken, wenn sie die Größe der Tüte ändern und viel weniger – bei gleicher Tütengröße – weniger Chips hineinpacken. Nein, das ist kein Scherz. Das nennt man Schrumpfungsinflation.
Verabschieden Sie Bobby Caseys Gesetzentwurf und beenden Sie das. Das meine ich wirklich ernst.
Sie haben wahrscheinlich alle diese Werbung für Snickers-Riegel gesehen. Man zahlt den gleichen Preis und bekommt etwa 10 Prozent weniger Snickers dafür.
Sehen Sie, ich schaffe auch unnötige Gebühren ab, diese versteckten Gebühren am Ende Ihrer Rechnung, von denen Sie nichts wissen. Meine Regierung hat angekündigt, dass wir die Kreditkarten-Verzugsgebühren von 32 Dollar auf 8 Dollar senken werden.
Banken und Kreditkartenunternehmen dürfen die Kosten berechnen, die ihnen für die Einziehung entstehen. Und das ist mehr, verdammt viel mehr, etwa 8 Dollar statt 30 Dollar.
Das gefällt ihnen nicht. Den Kreditkartenunternehmen gefällt das nicht. Aber ich spare amerikanischen Familien 20 Milliarden Dollar pro Jahr, indem ich all diese unnötigen Gebühren abschaffe. Liebe Zuschauer, deshalb sind die Banken so wütend. Das sind 20 Milliarden Dollar Gewinn.
Ich werde hier nicht aufhören. Meine Regierung hat Vorschriften vorgeschlagen, damit Kabel-, Reise-, Versorgungs- und Online-Ticketverkäufer Ihnen den Gesamtpreis im Voraus mitteilen, damit es keine Überraschungen gibt. Das ist wichtig. Das ist wichtig.
Und das auch: Im November hat mein Team ernsthafte Verhandlungen mit einer überparteilichen Gruppe von Senatoren aufgenommen. Das Ergebnis war ein überparteilicher Gesetzentwurf mit den strengsten Reformen zur Grenzsicherheit, die wir je gesehen haben. Oh, Sie glauben das nicht? Oh, Ihnen gefällt dieser Gesetzentwurf nicht, was? Dass sich die Konservativen zusammengetan haben und gesagt haben, es sei ein guter Gesetzentwurf? Verdammt, das ist ja unglaublich.
Dieser parteiübergreifende Deal würde 1.500 zusätzliche Sicherheitsbeamte und -offiziere, 100 zusätzliche Einwanderungsrichter zur Bewältigung des Rückstands von zwei Millionen Fällen, 4.300 zusätzliche Asylbeamte und neue Richtlinien vorsehen, damit Fälle in sechs Monaten statt wie bisher in sechs Jahren geklärt werden können. Was haben Sie dagegen?
Hundert weitere Hightech-Drogendetektionsgeräte, um die Fähigkeit zur Überprüfung und Unterbindung von Fahrzeugen, die Fentanyl nach Amerika schmuggeln und damit Tausende von Kindern töten, erheblich zu verbessern.
Dieser Gesetzentwurf würde Leben retten und Ordnung an der Grenze schaffen. Er würde mir und jedem neuen Präsidenten auch neue Notfallbefugnisse einräumen, um die Grenze vorübergehend zu schließen, wenn die Zahl der Migranten an der Grenze überwältigend ist.
Die Gewerkschaft der Grenzpolizei hat diesen Gesetzentwurf befürwortet. Die Handelskammer hat – ja, ja, Sie sagen es. Schauen Sie sich die Fakten an. Ich weiß, dass Sie lesen können.
Ich glaube, dass die Mehrheit im Repräsentantenhaus und im Senat den Gesetzentwurf ebenfalls befürworten würde, wenn sie die Gelegenheit dazu hätte – eine Mehrheit zum jetzigen Zeitpunkt. Aber leider hat die Politik diesen Gesetzentwurf bisher verhindert.
Mir wurde gesagt, dass mein Vorgänger Mitglieder des Repräsentantenhauses und des Senats angerufen hat, um sie aufzufordern, den Gesetzentwurf zu blockieren. Er glaubt, dass es ein politischer Sieg wäre – er sah darin einen politischen Sieg für mich und eine politische Niederlage für ihn. Es geht nicht um ihn. Es geht nicht um mich. Ich wäre ein Gewinner, nicht wirklich.
Lincoln Riley, eine unschuldige junge Frau, die von einem Illegalen getötet wurde, das ist richtig. Aber wie viele Tausende von Menschen werden von Legalen getötet?
Ihren Eltern sage ich: Ich fühle mit Ihnen, da ich selbst Kinder verloren habe. Ich verstehe Sie.
Aber sehen Sie, wenn wir die Dynamik an der Grenze ändern – die Menschen zahlen diesen Schleusern 8.000 Dollar, um über die Grenze zu kommen, weil sie wissen, dass es sechs bis acht Jahre dauert, bis sie eine Anhörung bekommen, wenn sie es schaffen, über die Grenze zu kommen und in das Land gelassen werden. Und das ist es wert, das Risiko für 8.000 Dollar einzugehen.
Aber wenn es nur sechs Wochen sind, ist es höchst unwahrscheinlich, dass die Menschen dieses Geld bezahlen und den ganzen Weg auf sich nehmen, wenn sie wissen, dass sie schnell wieder rausgeschmissen werden können.
Leute, ich möchte meinen republikanischen Freunden respektvoll nahelegen, dass sie es dem amerikanischen Volk schuldig sind: Bringt diesen Gesetzentwurf durch. Wir müssen jetzt handeln.
Und wenn mein Vorgänger zusieht, anstatt Politik zu spielen und Mitglieder des Kongresses unter Druck zu setzen, den Gesetzentwurf zu blockieren, schließen Sie sich mir an und fordern Sie den Kongress auf, ihn zu verabschieden.
Gemeinsam können wir das schaffen. Aber das ist – er hört offenbar, was er nicht tun wird.
Ich werde Einwanderer nicht verteufeln und sagen, sie seien „Gift im Blut unseres Landes“. Ich werde keine Familien trennen. Ich werde Menschen nicht wegen ihres Glaubens verbannen.
Im Gegensatz zu meinem Vorgänger habe ich an meinem ersten Tag im Amt einen umfassenden Gesetzentwurf zur Reform unseres Einwanderungssystems vorgelegt. Schauen Sie ihn sich an. Er enthält all das und noch mehr: Sicherung der Grenze, einen Weg zur Staatsbürgerschaft für Dreamers und vieles mehr.
Aber im Gegensatz zu meinem Vorgänger weiß ich, wer wir als Amerikaner sind.
Wir sind die einzige Nation der Welt, deren Herz und Seele aus Altem und Neuem schöpft.
Die Heimat der amerikanischen Ureinwohner, deren Vorfahren seit Tausenden von Jahren hier leben. Die Heimat von Menschen aus allen Teilen der Welt.
Einige kamen freiwillig, andere in Ketten. Einige kamen, als eine Hungersnot ausbrach, wie meine Vorfahren aus Irland. Einige flohen vor Verfolgung, um Träume zu verfolgen, die nur hier in Amerika möglich sind. Das ist Amerika, und wir alle kommen von irgendwoher, aber wir sind alle Amerikaner.
Seht mal, Leute, wir haben eine einfache Wahl. Wir können darüber streiten, wie wir die Grenze sichern, oder wir können sie sichern. Ich bin bereit, sie zu sichern. Schickt mir jetzt den Gesetzentwurf zur Grenze.
Vor 58, 59 Jahren ereignete sich heute in Selma, Alabama, ein transformativer Moment in der Geschichte. Hunderte von Fußsoldaten für Gerechtigkeit marschierten über die Edmund Pettus Bridge, benannt nach dem Grand Dragon des Ku-Klux-Klans, um ihr Grundrecht auf Wahl zu fordern.
Sie wurden geschlagen. Sie wurden blutig geschlagen und dem Tod überlassen. Unser verstorbener Freund und ehemaliger Kollege John Lewis war bei diesem Marsch dabei. Wir vermissen ihn.
Heute Abend sind weitere Teilnehmer des Marsches bei uns, sowohl auf der Tribüne als auch im Plenarsaal, darunter Bettie Mae Fikes, bekannt als die „Stimme von Selma“.
Als Tochter von Gospelsängern und Predigern sang sie an diesem blutigen Sonntag Lieder des Gebets und des Protests, um das Gewissen der Nation zu wecken. Fünf Monate später wurde das Wahlrechtsgesetz verabschiedet und unterzeichnet.
Danke. Danke, danke, danke.
Aber 59 Jahre später gibt es Kräfte, die uns in die Vergangenheit zurückversetzen: Wählerunterdrückung, Wahlmanipulation, unbegrenzte dunkle Geldquellen, extreme Wahlkreismanipulation.
John Lewis war für viele von uns hier ein großer Freund. Aber wenn Sie ihn und alle Helden, die mit ihm marschiert sind, wirklich ehren wollen, dann ist es an der Zeit, mehr zu tun als nur zu reden.
Verabschiedet das Gesetz zur Wahlfreiheit, das John Lewis Voting Right Act!
Und hört auf, einen weiteren Kernwert Amerikas zu leugnen: unsere Vielfalt im amerikanischen Leben. Bücher zu verbieten – das ist falsch! Anstatt Geschichte auszulöschen, lasst uns Geschichte schreiben. Ich möchte die Grundrechte schützen.
Verabschiedet das Gleichstellungsgesetz, und meine Botschaft an die Transgender-Amerikaner: Ich stehe hinter euch.
Verabschiedet den PRO Act für Arbeitnehmerrechte! Erhöht den bundesweiten Mindestlohn, denn jeder Arbeitnehmer hat ein Recht auf ein menschenwürdiges Leben, mehr als sieben Dollar pro Stunde!
Wir schreiben auch Geschichte, indem wir uns der Klimakrise stellen und sie nicht leugnen. Ich glaube nicht, dass irgendjemand von euch denkt, dass es keine Klimakrise mehr gibt. Zumindest hoffe ich das. Ich ergreife die bedeutendsten Maßnahmen zum Klimaschutz in der Geschichte der Welt.
Ich werde unsere CO2-Emissionen bis 2030 um die Hälfte reduzieren. Ich schaffe Zehntausende von Arbeitsplätzen im Bereich der sauberen Energie, wie zum Beispiel die I.B.E.W.-Arbeiter, die 500.000 Ladestationen für Elektrofahrzeuge bauen und installieren. Ich werde bis 2030 30 Prozent der Land- und Wasserflächen Amerikas schützen.
Ich ergreife Maßnahmen zur Umweltgerechtigkeit, für Gemeinden, die unter der Last der Umweltverschmutzung leiden.
In Anlehnung an das Peace Corps und das America Corps habe ich das Climate Corps ins Leben gerufen, um 20.000 junge Menschen an der Spitze unserer Zukunft mit sauberer Energie arbeiten zu lassen. Diese Zahl werde ich in einem Jahrzehnt verdreifachen.
Es ist offensichtlich, dass alle Amerikaner das Recht auf Sicherheit haben, und Amerika ist heute sicherer als zu Beginn meiner Amtszeit.
Im Jahr vor meinem Amtsantritt stieg die Mordrate um 30 Prozent, um 30 Prozent, der größte Anstieg in der Geschichte. Das war damals.
Durch meinen American Rescue Plan, gegen den übrigens alle Amerikaner gestimmt haben, haben wir die größte Investition in die öffentliche Sicherheit getätigt, die es je gab.
Im vergangenen Jahr verzeichnete die Mordrate den stärksten Rückgang in der Geschichte. Die Gewaltkriminalität sank auf einen der niedrigsten Werte seit mehr als 50 Jahren. Aber wir müssen noch mehr tun.
Wir müssen den Städten helfen, in mehr Polizeibeamte, mehr Mitarbeiter im Bereich der psychischen Gesundheit und mehr Maßnahmen zur Gewaltprävention in den Gemeinden zu investieren.
Wir müssen den Gemeinden die Mittel an die Hand geben, um gegen Waffenkriminalität, Einzelhandelskriminalität und Autodiebstahl vorzugehen.
Wir müssen weiterhin Vertrauen aufbauen, wie ich es getan habe, indem ich Maßnahmen zur Polizeireform ergriffen und gefordert habe, dass diese zum Gesetz werden. Ich habe mein Kabinett angewiesen, die Einstufung von Marihuana auf Bundesebene zu überprüfen und Tausende von Verurteilungen wegen bloßen Besitzes zu löschen, denn niemand sollte wegen des bloßen Konsums inhaftiert werden oder einen Eintrag in seinem Strafregister haben.
Bekämpfung von häuslicher Gewalt. Ich verstärke die Durchsetzung des Bundesgesetzes gegen Gewalt gegen Frauen, das ich als Senatorin mit Stolz verfasst habe, damit wir endlich, endlich der Gewalt gegen Frauen in Amerika ein Ende setzen können.
Es gibt noch andere Arten von Gewalt, die ich stoppen möchte. Heute Abend ist Jazmin bei uns, deren 9-jährige Schwester Jackie zusammen mit 21 Klassenkameraden und Lehrern in einer Grundschule in Uvalde, Texas, ermordet wurde.
Kurz nach diesem Vorfall reisten Jill und ich für ein paar Tage nach Uvalde. Wir verbrachten viele Stunden mit jeder einzelnen Familie.
Wir hörten uns ihre Botschaft an, damit alle in diesem Raum und in dieser Kammer dieselbe Botschaft hören konnten. Der immer wiederkehrende Refrain, und ich war stundenlang dort und traf mich mit jeder Familie, lautete: „Tut etwas!“
„Tut etwas!“
Nun, ich habe etwas unternommen, indem ich das erste Amt für die Prävention von Waffengewalt im Weißen Haus eingerichtet habe, das vom Vizepräsidenten geleitet wird.
Unterdessen erklärte mein Vorgänger gegenüber der N.R.A., er sei stolz darauf, dass er während seiner Amtszeit als Präsident nichts in Bezug auf Waffen unternommen habe. Oof. Nach einem weiteren Amoklauf in Iowa vor kurzem sagte er auf die Frage, was man dagegen tun könne: „Kommen Sie einfach darüber hinweg.“ Das ist sein Zitat. „Kommen Sie einfach darüber hinweg.“
Ich sage: Hören Sie auf damit. Hören Sie auf, hören Sie auf, hören Sie auf.
Ich bin stolz darauf, dass wir die N.R.A. besiegt haben, als ich dank dieses Kongresses das bedeutendste Waffengesetz seit fast 30 Jahren unterzeichnet habe. Jetzt müssen wir die N.R.A. erneut besiegen. Ich fordere ein Verbot von Sturmwaffen und Hochkapazitätsmagazinen. Verabschieden Sie allgemeine Hintergrundüberprüfungen.
Nichts davon, nichts davon – ich habe 12 Jahre lang über den zweiten Verfassungszusatz unterrichtet – nichts davon verstößt gegen den zweiten Verfassungszusatz oder diffamiert verantwortungsbewusste Waffenbesitzer.
Wissen Sie, während wir uns mit Herausforderungen im Inland befassen, bewältigen wir auch Krisen im Ausland, unter anderem im Nahen Osten.
Ich weiß, dass die letzten fünf Monate für so viele Menschen, für das israelische Volk, für das palästinensische Volk und für so viele hier in Amerika, sehr schmerzhaft waren.
Diese Krise begann am 7. Oktober mit einem Massaker durch die Terrororganisation Hamas, wie Sie alle wissen.
Zwölfhundert unschuldige Menschen, Frauen und Mädchen, Männer und Jungen, wurden nach sexueller Gewalt ermordet. Es war der tödlichste Tag für das jüdische Volk seit dem Holocaust. Und 250 Geiseln wurden genommen.
Hier in diesem Saal sind heute Abend amerikanische Familien, deren Angehörige immer noch von der Hamas festgehalten werden. Ich verspreche allen Familien, dass wir nicht ruhen werden, bis wir jeden einzelnen Ihrer Angehörigen nach Hause gebracht haben.
Wir werden auch rund um die Uhr daran arbeiten, Evan und Paul nach Hause zu holen: Amerikaner, die zu Unrecht von den Russen und anderen weltweit festgehalten werden.
Israel hat das Recht, gegen die Hamas vorzugehen. Die Hamas könnte diesen Konflikt beenden, indem sie die Geiseln freilässt, die Waffen niederlegt und diejenigen ausliefert, die für den 7. Oktober verantwortlich sind.
Israel hat jedoch eine zusätzliche Belastung, da sich die Hamas wie Feiglinge unter der Zivilbevölkerung versteckt und von dort aus operiert, unter Krankenhäusern, Kindertagesstätten und ähnlichen Einrichtungen. Israel hat jedoch auch eine grundlegende Verantwortung, unschuldige Zivilisten in Gaza zu schützen.
Dieser Krieg hat unschuldigen Zivilisten mehr Schaden zugefügt als alle bisherigen Kriege in Gaza zusammen. Mehr als 30.000 Palästinenser wurden getötet, von denen die meisten nicht zur Hamas gehören.
Tausende und Abertausende Unschuldige, Frauen und Kinder. Mädchen und Jungen, die zu Waisen geworden sind.
Fast zwei Millionen weitere Palästinenser sind von Bombardierungen oder Vertreibung betroffen. Häuser wurden zerstört, Stadtviertel liegen in Trümmern, Städte sind ruiniert. Familien ohne Nahrung, Wasser und Medikamente. Es ist herzzerreißend.
Ich habe ununterbrochen daran gearbeitet, einen sofortigen Waffenstillstand zu erreichen, der sechs Wochen lang gelten soll, um alle Gefangenen – alle Geiseln – freizubekommen. Dadurch würden die Geiseln nach Hause kommen, die unerträgliche humanitäre Krise würde gelindert und es würde der Aufbau einer dauerhaften, etwas dauerhafteren Lösung ermöglicht.
Die Vereinigten Staaten haben internationale Bemühungen angeführt, um mehr humanitäre Hilfe nach Gaza zu bringen. Heute Abend beauftrage ich das US-Militär, eine Notfallmission zu leiten, um einen provisorischen Pier im Mittelmeer an der Küste von Gaza zu errichten, der große Lieferungen mit Lebensmitteln, Wasser, Medikamenten und Notunterkünften aufnehmen kann.
Es werden keine US-Soldaten vor Ort sein. Ein provisorischer Pier wird eine massive Steigerung der humanitären Hilfe ermöglichen, die täglich nach Gaza gelangt.
Und Israel muss seinen Teil dazu beitragen. Israel muss mehr Hilfsgüter nach Gaza lassen und sicherstellen, dass humanitäre Helfer nicht in das Kreuzfeuer geraten. Israel kündigt an, dass es einen Grenzübergang zum nördlichen Gazastreifen einrichten wird.
An die Führung Israels richte ich folgende Worte: Humanitäre Hilfe darf keine Nebensache oder Verhandlungsmasse sein. Der Schutz und die Rettung unschuldiger Menschenleben müssen Vorrang haben. Mit Blick auf die Zukunft ist die einzige wirkliche Lösung für diese Situation eine Zwei-Staaten-Lösung im Laufe der Zeit.
Und ich sage dies als lebenslanger Unterstützer Israels: In meiner gesamten Karriere hat niemand eine stärkere Bilanz in Bezug auf Israel vorzuweisen als ich, das wage ich jedem hier zu behaupten. Ich bin der einzige amerikanische Präsident, der Israel in Kriegszeiten besucht hat.
Aber es gibt keinen anderen Weg, der Israels Sicherheit und Demokratie garantiert. Es gibt keinen anderen Weg, der den Palästinensern ein Leben in Frieden und Würde garantiert. Und es gibt keinen anderen Weg, der den Frieden zwischen Israel und all seinen Nachbarn garantiert, einschließlich Saudi-Arabien, mit dem ich im Gespräch bin.
Stabilität im Nahen Osten zu schaffen bedeutet auch, die Bedrohung durch den Iran einzudämmen. Deshalb habe ich eine Koalition aus mehr als einem Dutzend Ländern gebildet, um die internationale Schifffahrt und die Freiheit der Schifffahrt im Roten Meer zu verteidigen. Ich habe
Angriffe angeordnet, um die Fähigkeiten der Houthis zu schwächen und die US-Streitkräfte in der Region zu verteidigen. Als Oberbefehlshaber werde ich nicht zögern, weitere Maßnahmen zum Schutz unseres Volkes und unseres Militärpersonals zu ergreifen.
Seit Jahren höre ich von vielen meiner republikanischen und demokratischen Freunde, dass China auf dem Vormarsch ist und Amerika zurückfällt. Sie sehen das falsch. Ich sage das schon seit über vier Jahren, auch als ich noch nicht Präsident war.
Amerika ist im Aufschwung. Wir haben die beste Wirtschaft der Welt. Und seit ich im Amt bin, ist unser BIP gestiegen; unser Handelsdefizit mit China ist auf den niedrigsten Stand seit über einem Jahrzehnt gesunken.
Und wir wehren uns gegen Chinas unfaire Wirtschaftspraktiken. Wir setzen uns für Frieden und Stabilität in der Taiwanstraße ein.
Ich habe unsere Partnerschaften und Allianzen im Pazifikraum wiederbelebt. Indien. Australien. Japan. Südkorea. Pazifische Inseln. Ich habe dafür gesorgt, dass die fortschrittlichsten amerikanischen Technologien nicht in China eingesetzt werden können, indem ich ihren Handel dort untersagt habe.
Ehrlich gesagt, trotz all seiner harten Worte gegenüber China ist mein Vorgänger nie auf die Idee gekommen, irgendetwas davon zu tun.
Ich möchte Wettbewerb mit China, keinen Konflikt. Wir sind in einer stärkeren Position als alle anderen, um den Konflikt des 21. Jahrhunderts gegen China zu gewinnen. Als jemals zuvor.
Hier zu Hause habe ich über 400 parteiübergreifende Gesetzesvorlagen unterzeichnet. Aber es gibt noch mehr zu tun, um meine Agenda der Einheit umzusetzen.
Verschärfung der Strafen für den Handel mit Fentanyl. Das wollen Sie nicht, oder?
Verabschiedung einer parteiübergreifenden Datenschutzgesetzgebung zum Schutz unserer Kinder im Internet. Nutzung des Potenzials der künstlichen Intelligenz, um uns vor Gefahren zu schützen. Verbot von KI-Stimmenimitationen und mehr.
Und unsere wahrhaft heilige Verpflichtung einhalten, diejenigen, die wir in Gefahr schicken, auszubilden und auszurüsten und für sie und ihre Familien zu sorgen, wenn sie nach Hause kommen – und wenn sie nicht nach Hause kommen. Deshalb habe ich mit der starken Unterstützung und Hilfe von Denis von der V.A. den PACT Act unterzeichnet, eines der bedeutendsten Gesetze aller Zeiten, das Millionen von Veteranen hilft, die Giftstoffen ausgesetzt waren und nun mit mehr als 100 verschiedenen Krebsarten kämpfen.
Viele von ihnen kommen nicht nach Hause zurück. Aber wir sind ihnen und ihren Familien Unterstützung schuldig. Wir sind es uns selbst schuldig, unsere neue Gesundheitsforschungsagentur namens ARPA-H weiterhin zu unterstützen und uns daran zu erinnern, dass wir Großes leisten können, wie zum Beispiel Krebs, wie wir ihn kennen, zu besiegen. Und das werden wir auch.
Lassen Sie mich mit folgenden Worten schließen. Yay! Ich weiß, dass Sie nichts mehr hören wollen, Lindsey, aber ich muss noch ein paar Dinge sagen.
Ich weiß, ich sehe vielleicht nicht so aus, aber ich bin schon eine Weile dabei. Wenn man mein Alter erreicht hat, werden bestimmte Dinge klarer als je zuvor.
Ich kenne die Geschichte Amerikas. Immer wieder habe ich den Kampf zwischen konkurrierenden Kräften um die Seele unserer Nation gesehen. Zwischen denen, die Amerika in die Vergangenheit zurückziehen wollen, und denen, die Amerika in die Zukunft führen wollen.
Mein Leben hat mich gelehrt, Freiheit und Demokratie zu schätzen. Eine Zukunft, die auf den Grundwerten basiert, die Amerika geprägt haben. Ehrlichkeit, Anstand, Würde, Gleichheit. Jeden zu respektieren. Jedem eine faire Chance zu geben. Dem Hass keinen sicheren Hafen zu bieten.
Andere Menschen in meinem Alter sehen das anders.
Die amerikanische Geschichte von Ressentiments, Rache und Vergeltung – das bin ich nicht.
Ich wurde mitten im Zweiten Weltkrieg geboren, als Amerika für die Freiheit der Welt stand. Ich wuchs in Scranton, Pennsylvania, und Claymont, Delaware, unter Arbeitern auf, die dieses Land aufgebaut haben.
Ich sah mit Entsetzen zu, wie zwei meiner Helden, wie viele von Ihnen auch – Dr. King und Bobby Kennedy – ermordet wurden, und ihr Vermächtnis inspirierte mich dazu, eine Karriere im Dienst der Gemeinschaft anzustreben.
Ich verließ eine Anwaltskanzlei und wurde Strafverteidiger, weil meine Stadt Wilmington die einzige Stadt in Amerika war, die nach der Ermordung von Dr. King wegen der Unruhen von der Nationalgarde besetzt wurde.
Ich wurde fast zufällig Kreisrat. Ich wurde in den Senat der Vereinigten Staaten gewählt, obwohl ich mit 29 Jahren nicht die Absicht hatte, zu kandidieren, dann Vizepräsident unseres ersten schwarzen Präsidenten und jetzt Präsident unserer ersten Vizepräsidentin.
In meiner Karriere wurde mir gesagt, ich sei zu jung. Übrigens haben sie mich manchmal nicht in den Senatsaufzug gelassen, um abzustimmen, das ist kein Scherz. Und mir wurde gesagt, ich sei zu alt. Ob jung oder alt, ich war immer bekannt dafür – ich wusste immer, was Bestand hat. Ich kannte unseren Nordstern.
Die Idee Amerikas ist, dass wir alle gleich geschaffen sind und es verdienen, unser ganzes Leben lang gleich behandelt zu werden. Wir haben dieser Idee nie ganz gerecht geworden, aber wir haben uns auch nie von ihr abgewandt.
Und ich werde mich jetzt auch nicht von ihr abwenden. Ich bin optimistisch. Das bin ich wirklich, ich bin optimistisch, Nancy.
Meine amerikanischen Mitbürger, das Problem, vor dem unsere Nation steht, ist nicht, wie alt wir sind, sondern wie alt unsere Ideen sind.
Hass, Wut, Rache und Vergeltung sind die ältesten Ideen. Aber man kann Amerika nicht mit alten Ideen führen, die uns nur zurückwerfen.
Um Amerika, das Land der Möglichkeiten, zu führen, braucht man eine Vision für die Zukunft und dafür, was getan werden kann und sollte. Heute Abend haben Sie meine Vision gehört.
Ich sehe eine Zukunft, in der man die Demokratie verteidigt, ohne sie zu schwächen. Ich sehe eine Zukunft, in der wir das Recht auf Wahlfreiheit wiederherstellen und andere Freiheiten schützen, anstatt sie zu beschneiden.
Ich sehe eine Zukunft, in der die Mittelschicht endlich faire Chancen hat und die Reichen ihren gerechten Anteil an Steuern zahlen.
Ich sehe eine Zukunft, in der wir den Planeten vor der Klimakrise und unser Land vor Waffengewalt retten.
Vor allem sehe ich eine Zukunft für alle Amerikaner. Ich sehe ein Land für alle Amerikaner. Und ich werde immer ein Präsident für alle Amerikaner sein, weil ich an Amerika glaube.
Ich glaube an Sie, das amerikanische Volk.
Sie sind der Grund, warum wir noch nie so optimistisch in die Zukunft geblickt haben wie ich jetzt. Lasst uns also gemeinsam die Zukunft gestalten. Lasst uns nicht vergessen, wer wir sind.
Wir sind die Vereinigten Staaten von Amerika!
Und es gibt nichts, absolut nichts, was wir nicht schaffen können, wenn wir gemeinsam handeln.
Gott segne Sie alle, und möge Gott unsere Truppen beschützen. Danke, danke, danke.
