Source: https://www.nytimes.com/2021/04/29/us/politics/joe-biden-speech-transcript.html
Last Access: May 14, 2025

Vollständige Abschrift der Rede von Joe Biden vor dem Kongress (28. April 2021, Washington DC)


Danke. Danke, danke, danke. Es ist schön, wieder hier zu sein. Wie Mitch und Chuck verstehen werden, ist es schön, fast zu Hause zu sein, nur einen Flur weiter. Wie auch immer, ich danke Ihnen allen.

Frau Sprecherin, Frau Vizepräsidentin. Kein Präsident hat jemals diese Worte von diesem Podium aus gesprochen. Kein Präsident hat jemals diese Worte gesagt. Und es ist an der Zeit. Die First Lady, ich bin ihr Ehemann. Der Second Gentleman. Der Oberste Richter. Mitglieder des Kongresses der Vereinigten Staaten und des Kabinetts, verehrte Gäste. Meine amerikanischen Mitbürger.

Auch wenn die Kulisse heute Abend vertraut ist, ist diese Versammlung doch ein wenig anders. Eine Erinnerung an die außergewöhnlichen Zeiten, in denen wir leben. Im Laufe unserer Geschichte sind Präsidenten in diesen Saal gekommen, um vor dem Kongress, der Nation und der Welt zu sprechen. Um Krieg zu erklären, Frieden zu feiern, neue Pläne und Möglichkeiten anzukündigen.

Heute Abend bin ich hier, um über Krisen und Chancen zu sprechen. Über den Wiederaufbau der Nation, die Wiederbelebung unserer Demokratie und die Sicherung der Zukunft Amerikas. Ich stehe heute Abend hier, einen Tag vor dem 100. Tag meiner Amtszeit. Hundert Tage, seit ich meinen Amtseid abgelegt, meine Hand von unserer Familienbibel genommen und eine Nation übernommen habe – wir alle haben das getan –, die sich in einer Krise befand. Die schlimmste Pandemie seit einem Jahrhundert. Die schlimmste Wirtschaftskrise seit der Großen Depression. Der schlimmste Angriff auf unsere Demokratie seit dem Bürgerkrieg. Jetzt, nach nur 100 Tagen, kann ich der Nation berichten, dass Amerika wieder in Bewegung ist. Wir verwandeln Gefahr in Möglichkeiten, Krisen in Chancen, Rückschläge in Stärke.

Wir alle wissen, dass das Leben uns zu Fall bringen kann. Aber in Amerika bleiben wir niemals, niemals, niemals am Boden liegen. Amerikaner stehen immer wieder auf. Das tun wir auch heute. Amerika erhebt sich zu neuem Leben. Wir wählen Hoffnung statt Angst, Wahrheit statt Lügen und Licht statt Dunkelheit. Nach 100 Tagen der Rettung und Erneuerung ist Amerika meiner Meinung nach bereit für einen Neuanfang. Wir arbeiten wieder, wir träumen wieder, wir entdecken wieder und wir führen die Welt wieder an. Wir haben uns gegenseitig und der Welt gezeigt, dass es in Amerika kein Aufgeben gibt. Keines.

Vor hundert Tagen stand Amerikas Haus in Flammen. Wir mussten handeln. Dank der außergewöhnlichen Führungsstärke von Sprecherin Pelosi, Mehrheitsführer Schumer und der überwältigenden Unterstützung des amerikanischen Volkes – Demokraten, Unabhängige und Republikaner – haben wir gehandelt. Gemeinsam haben wir den American Rescue Plan verabschiedet, eines der folgenreichsten Rettungspakete in der amerikanischen Geschichte. Wir sehen bereits die Ergebnisse.

Wir sehen bereits die Ergebnisse. Nachdem ich versprochen hatte, dass wir in 100 Tagen 100 Millionen Covid-19-Impfungen verabreichen würden, werden wir dank der Hilfe von Ihnen allen in diesen hundert Tagen über 220 Millionen Covid-Impfungen verabreicht haben. Mit Ihrer Hilfe, mit der Hilfe aller, mobilisieren wir alle Ressourcen des Bundes. Wir haben Impfstoffe an fast 40.000 Apotheken und über 700 kommunale Gesundheitszentren geliefert, wo die Ärmsten der Armen erreicht werden können. Wir richten kommunale Impfstellen ein und entwickeln mobile Einheiten, um schwer erreichbare Gemeinden zu versorgen. Heute leben 90 Prozent der Amerikaner innerhalb von fünf Meilen Entfernung zu einer Impfstelle. Alle über 16 Jahre, wirklich alle, können sich jetzt sofort impfen lassen. Lasst euch impfen, Amerika. Geht und lasst euch impfen. Die Impfstoffe sind verfügbar. Ihr seid jetzt berechtigt.

Als ich am 20. Januar vereidigt wurde, waren weniger als 1 Prozent der Senioren in Amerika vollständig gegen Covid-19 geimpft. Hundert Tage später sind 70 Prozent der Senioren in Amerika über 65 geschützt, vollständig geschützt. Die Zahl der Todesfälle bei Senioren durch Covid-19 ist seit Januar um 80 Prozent zurückgegangen, um 80 Prozent, dank Ihnen allen.

Und mehr als die Hälfte aller Erwachsenen in Amerika hat mindestens eine Impfung erhalten. Im Massenimpfzentrum in Glendale, Arizona, fragte ich die Krankenschwester: „Wie ist es?“ Sie sah mich an und sagte: „Es ist, als würde jede Impfung eine Dosis Hoffnung geben“, das waren ihre Worte, eine Dosis Hoffnung.

Eine Dosis Hoffnung für eine Pädagogin in Florida, die ein Kind mit einer Autoimmunerkrankung hat und mir schrieb, dass sie sich Sorgen mache – dass sie Angst habe, das Virus nach Hause zu bringen. Sie sagte, sie habe sich dann an einem großen Standort in ihrem Auto impfen lassen. Sie sagte, sie habe nach der Impfung in ihrem Auto gesessen und einfach geweint, vor Freude geweint und vor Erleichterung geweint.

Eltern, die das Lächeln auf den Gesichtern ihrer Kinder sehen, für diejenigen, die wieder zur Schule gehen können, weil die Lehrer, die Schulbusfahrer und die Kantinenmitarbeiter geimpft wurden. Großeltern, die ihre Kinder und Enkelkinder umarmen, anstatt sich zum Abschied die Hände gegen das Fenster zu pressen. Das bedeutet alles. Diese Dinge bedeuten alles.

Wissen Sie, es gibt immer noch – Sie alle wissen das, Sie wissen es besser als jede andere Gruppe von Amerikanern – es gibt immer noch viel zu tun, um dieses Virus zu besiegen. Wir dürfen in unserer Wachsamkeit nicht nachlassen. Aber heute Abend kann ich sagen, dass dank Ihnen, dem amerikanischen Volk, unsere Fortschritte in den letzten 100 Tagen im Kampf gegen eine der schlimmsten Pandemien der Geschichte zu den größten logistischen Errungenschaften gehören, die dieses Land je gesehen hat. Was haben wir in diesen ersten 100 Tagen noch erreicht?

Wir haben unser Versprechen, Demokraten und Republikaner, eingehalten, 85 Prozent der amerikanischen Haushalte mit 1.400 Dollar zu unterstützen. Wir haben bereits mehr als 160 Millionen Schecks verschickt. Das macht einen Unterschied. Ihr alle wisst das, wenn ihr nach Hause geht. Für viele Menschen macht es einen riesigen Unterschied.

Eine alleinerziehende Mutter aus Texas schrieb mir, dass sie nicht arbeiten könne. Sie sagte, der Hilfsscheck habe ihr Essen auf den Tisch gebracht und sie und ihren Sohn vor der Zwangsräumung aus ihrer Wohnung bewahrt. Eine Großmutter in Virginia erzählte mir, dass sie ihre Enkelin sofort zum Augenarzt gebracht habe, was sie monatelang aufgeschoben hatte, weil sie kein Geld hatte. Eines der prägenden Bilder dieser Krise war für mich die kilometerlange Schlange von Autos. Und es waren keine Menschen, die ihre Autos kaum starten konnten. Es waren schöne Autos, die kilometerlang Schlange standen und darauf warteten, dass eine Kiste mit Lebensmitteln in ihren Kofferraum gelegt wurde.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich hätte nie gedacht, dass ich so etwas in Amerika sehen würde. Und all das ist nicht ihre Schuld. Diese Menschen sind ohne eigenes Verschulden in dieser Lage. Deshalb liefert der Rettungsplan Millionen von Amerikanern, die Hunger leiden, Lebensmittel und Nahrungsmittelhilfe. Und der Hunger ist bereits stark zurückgegangen.

Wir leisten auch Mietbeihilfen – Sie alle wissen das, aber ich möchte sicherstellen, dass auch die amerikanische Bevölkerung das versteht. Wir verhindern, dass Menschen aus ihren Wohnungen vertrieben werden. Wir gewähren Kredite an kleine Unternehmen, die wieder öffnen und ihre Mitarbeiter weiterbeschäftigen. In diesen hundert Tagen haben sich zusätzlich 800.000 Amerikaner für das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung angemeldet, als ich eine spezielle Anmeldefrist dafür eingerichtet habe – 800.000 in diesem Zeitraum. Wir tätigen eine der größten einmaligen Investitionen aller Zeiten in die Verbesserung der Gesundheitsversorgung für Veteranen. Wir tätigen wichtige Investitionen zur Bekämpfung der Opioidkrise. Und was vielleicht am wichtigsten ist: Dank des American Rescue Plan sind wir auf dem besten Weg, die Kinderarmut in Amerika in diesem Jahr zu halbieren.

Und während all dies geschieht, hat die Wirtschaft in 100 Tagen mehr als 1.300.000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Mehr Arbeitsplätze in den ersten – mehr Arbeitsplätze in den ersten 100 Tagen als jeder andere Präsident zuvor. Der Internationale Währungsfonds – der Internationale Währungsfonds schätzt derzeit, dass unsere Wirtschaft in diesem Jahr um mehr als 6 Prozent wachsen wird. Das wäre das schnellste Wirtschaftswachstum in diesem Land seit fast vier Jahrzehnten. Amerika bewegt sich, es geht vorwärts. Aber wir können jetzt nicht aufhören.

Wir stehen im Wettbewerb mit China und anderen Ländern, um das 21. Jahrhundert für uns zu gewinnen. Wir befinden uns an einem großen Wendepunkt in der Geschichte. Wir müssen mehr tun, als nur besser wiederaufzubauen – wir müssen nicht nur wiederaufbauen, wir müssen besser wiederaufbauen. Wir müssen uns stärker als bisher im Wettbewerb behaupten. Wenn man darüber nachdenkt, haben öffentliche Investitionen in die Infrastruktur im Laufe unserer Geschichte Amerika, unsere Einstellungen und unsere Möglichkeiten buchstäblich verändert. Die transkontinentale Eisenbahn und die Interstate Highways haben zwei Ozeane miteinander verbunden und den Vereinigten Staaten von Amerika ein völlig neues Zeitalter des Fortschritts beschert.

Allgemeine öffentliche Schulen und Studienbeihilfen haben die Türen zu neuen Möglichkeiten weit geöffnet. Wissenschaftliche Durchbrüche haben uns zum Mond gebracht. Jetzt sind wir auf dem Mars, entdecken Impfstoffe, haben das Internet und vieles mehr. Das sind Investitionen, die wir gemeinsam als ein Land getätigt haben. Und Investitionen, die nur die Regierung tätigen konnte. Immer wieder treiben sie uns in die Zukunft. Deshalb schlage ich den American Jobs Plan vor, eine einmalige Investition in Amerika selbst. Dies ist der größte Beschäftigungsplan seit dem Zweiten Weltkrieg.

Er schafft Arbeitsplätze zur Modernisierung unserer Verkehrsinfrastruktur. Arbeitsplätze zur Modernisierung unserer Straßen, Brücken und Autobahnen. Arbeitsplätze beim Bau von Häfen und Flughäfen, Eisenbahnkorridoren und Transitlinien. Es geht um sauberes Wasser. Heute haben bis zu 10 Millionen Haushalte in Amerika und mehr als 400.000 Schulen und Kindertagesstätten Leitungen, die Blei enthalten, darunter auch Trinkwasserleitungen, was eine eindeutige und unmittelbare Gefahr für die Gesundheit unserer Kinder darstellt. Der American Jobs Plan schafft Arbeitsplätze, um 100 Prozent der Bleileitungen und Versorgungsleitungen des Landes zu ersetzen, damit jeder Amerikaner sauberes Wasser trinken kann.

Dabei werden Tausende und Abertausende gut bezahlter Arbeitsplätze geschaffen. Es schafft Arbeitsplätze, die jeden Amerikaner mit Hochgeschwindigkeitsinternet verbinden, darunter 35 Prozent der ländlichen Gebiete Amerikas, die noch immer keinen Zugang dazu haben. Dies wird unseren Kindern und unseren Unternehmen helfen, in der Wirtschaft des 21. Jahrhunderts erfolgreich zu sein. Und ich bitte die Vizepräsidentin, diese Bemühungen zu leiten, wenn sie dazu bereit ist, denn ich weiß, dass es gelingen wird.

Es schafft Arbeitsplätze und baut ein modernes Stromnetz auf. Unsere Stromnetze sind anfällig für Stürme, Hackerangriffe und katastrophale Ausfälle – mit tragischen Folgen, wie wir in Texas und anderswo während der Winterstürme gesehen haben. Der American Jobs Plan wird Arbeitsplätze schaffen, um Tausende von Kilometern an Übertragungsleitungen zu verlegen, die für den Aufbau eines widerstandsfähigen und vollständig sauberen Stromnetzes erforderlich sind. Wir können das schaffen.

Sehen Sie, der American Jobs Plan wird Millionen von Menschen helfen, wieder in ihren Beruf zurückzukehren und ihre Karriere fortzusetzen. Zwei Millionen Frauen haben während dieser Pandemie ihren Arbeitsplatz verloren. Zwei Millionen. Und das oft, weil sie nicht die Betreuung bekommen konnten, die sie für ihre Kinder oder ihre pflegebedürftigen älteren Eltern brauchten. 800.000 Familien stehen derzeit auf der Warteliste von Medicare, um häusliche Pflege für ihre alternden Eltern oder Angehörigen mit Behinderung zu erhalten. Wenn Sie denken, dass das nicht wichtig ist, schauen Sie sich das in Ihrem eigenen Wahlkreis an, egal ob Sie Demokrat oder Republikaner sind. Demokratische oder republikanische Wähler.

Ihre größte Sorge, fast ebenso groß wie die um ihre Kinder, ist die Pflege eines älteren Angehörigen, der nicht allein gelassen werden kann. Medicaid hat darüber nachgedacht, aber dieser Plan wird diesen Familien helfen und Arbeitsplätze für unsere Pflegekräfte mit besseren Löhnen und besseren Sozialleistungen schaffen, wodurch der Wachstumszyklus fortgesetzt wird.

Zu lange haben wir es versäumt, das wichtigste Wort im Zusammenhang mit der Bewältigung der Klimakrise zu verwenden: Arbeitsplätze. Arbeitsplätze. Arbeitsplätze. Wenn ich an den Klimawandel denke, denke ich an Arbeitsplätze. Der American Jobs Plan wird Ingenieure und Bauarbeiter beschäftigen, um energieeffizientere Gebäude und Häuser zu bauen. Elektriker, Mitglieder der I.B.E.W., werden 500.000 Ladestationen entlang unserer Autobahnen installieren, damit wir den Markt für Elektroautos beherrschen können. Landwirte werden Deckfrüchte anbauen, um den Kohlendioxidgehalt in der Luft zu reduzieren, und dafür bezahlt werden.

Denken Sie mal darüber nach. Es gibt einfach keinen Grund, warum die Rotorblätter für Windkraftanlagen nicht in Pittsburgh statt in Peking hergestellt werden können. Keinen Grund. Überhaupt keinen. Also, Leute, es gibt keinen Grund, warum Amerikaner – amerikanische Arbeiter – nicht weltweit führend in der Produktion von Elektrofahrzeugen und Batterien sein können. Es gibt keinen Grund. Wir haben die Kapazitäten. Sie sind die bestausgebildeten Menschen der Welt. Der American Jobs Plan wird Millionen gut bezahlter Arbeitsplätze schaffen, Arbeitsplätze, von denen Amerikaner eine Familie ernähren können. Wie mein Vater dann sagen würde: mit ein wenig Spielraum. Und alle Investitionen im Rahmen des American Jobs Plan werden von einem Grundsatz geleitet: Kauft amerikanisch. Kauft amerikanisch.

Und ich möchte nebenbei bemerken, dass dies nicht gegen Handelsabkommen verstößt. Seit den 30er Jahren ist es Gesetz, amerikanisch zu kaufen. Amerikanische Steuergelder werden verwendet, um amerikanische Produkte zu kaufen, die in Amerika hergestellt werden, um amerikanische Arbeitsplätze zu schaffen. So sollte es sein, und so wird es in dieser Regierung auch sein. Und ich habe allen meinen Kabinettsmitgliedern klar gemacht, dass ihre Möglichkeiten, Ausnahmen zu gewähren, stark eingeschränkt sind. Es werden amerikanische Produkte sein.

Nun, ich weiß, dass sich einige von Ihnen zu Hause fragen, ob diese Arbeitsplätze für Sie sind. So viele von Ihnen, so viele Menschen, mit denen ich aufgewachsen bin, fühlen sich in einer sich so schnell verändernden Wirtschaft zurückgelassen, vergessen – das ist beängstigend. Ich möchte mich direkt an Sie wenden, denn wenn man darüber nachdenkt, ist es genau das, was die Menschen am meisten beunruhigt. Kann ich mich einfügen?

Unabhängige Experten schätzen, dass der American Jobs Plan in den kommenden Jahren Millionen von Arbeitsplätzen und Billionen von Dollar zum Wirtschaftswachstum beitragen wird. Es handelt sich um ein achtjähriges Programm. Das sind gut bezahlte Arbeitsplätze, die nicht ausgelagert werden können. Fast 90 Prozent der im American Jobs Plan geschaffenen Arbeitsplätze im Infrastrukturbereich erfordern keinen Hochschulabschluss. 75 Prozent erfordern keinen Associate-Abschluss. Der American Jobs Plan ist ein Blueprint für Arbeiter, um Amerika aufzubauen. Das ist es, was er ist.

Und ich erkenne etwas an, was ich immer gesagt habe, in dieser Kammer und in der anderen, gute Männer und Frauen an der Wall Street. Aber die Wall Street hat dieses Land nicht aufgebaut. Die Mittelschicht hat das Land aufgebaut. Und die Gewerkschaften haben die Mittelschicht aufgebaut. Deshalb fordere ich den Kongress auf, das Gesetz zum Schutz des Rechts auf gewerkschaftliche Organisation, das PRO-Gesetz, zu verabschieden und es mir zuzusenden, damit wir das Recht auf gewerkschaftliche Organisation unterstützen können.

Und übrigens, wenn Sie schon dabei sind, Dinge auf meinen Schreibtisch zu schicken, lassen Sie uns den Mindestlohn auf 15 Dollar erhöhen. Niemand, niemand, der 40 Stunden pro Woche arbeitet, niemand, der 40 Stunden pro Woche arbeitet, sollte unterhalb der Armutsgrenze leben. Wir müssen für mehr Gerechtigkeit und Chancen für Frauen sorgen. Und während wir das tun, legen Sie mir bitte auch den „Paycheck Fairness Act” vor. Gleiche Bezahlung. Das hat viel zu lange gedauert. Und wenn Sie sich fragen, ob es zu lange gedauert hat, schauen Sie hinter mich.

Und schließlich wird der „American Jobs Plan” den größten Anstieg bei der Forschung und Entwicklung außerhalb des Verteidigungsbereichs seit Beginn der Aufzeichnungen bedeuten. Wir werden mehr technologischen Wandel erleben – und einige von Ihnen wissen mehr darüber als ich –, wir werden in den nächsten 10 Jahren mehr technologischen Wandel erleben als in den letzten 50 Jahren. So schnell verändern sich künstliche Intelligenz und vieles andere. Und wir fallen im Wettbewerb mit dem Rest der Welt zurück.

Vor Jahrzehnten investierten wir in Amerika 2 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts, 2 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung. Heute, Herr Minister, sind es weniger als 1 Prozent. China und andere Länder holen schnell auf. Wir müssen die Produkte und Technologien der Zukunft entwickeln und dominieren. Fortschrittliche Batterien, Biotechnologie, Computerchips, saubere Energie.

Der Verteidigungsminister kann Ihnen sagen – und diejenigen unter Ihnen, die im Bereich der nationalen Sicherheit tätig sind, wissen das –, dass das Verteidigungsministerium eine Behörde namens DARPA hat, die Defense Advanced Research Projects Agency. Die Leute, die diese Behörde vor meiner Ankunft hier gegründet haben – und das ist schon lange her –, um Durchbrüche zu erzielen, die unsere nationale Sicherheit verbessern. Das ist ihre einzige Aufgabe. Es handelt sich um eine halbautonome Behörde, die dem Verteidigungsministerium unterstellt ist. Sie hat zu allem geführt, von der Entdeckung des Internets bis hin zu GPS und vielem mehr. Sie hat unsere Sicherheit verbessert.

Die National Institutes of Health, die N.I.H., sollten meiner Meinung nach eine ähnliche Behörde für fortgeschrittene Forschungsprojekte im Gesundheitsbereich schaffen. Und das würde – hier ist, was sie tun würde: Sie hätte einen einzigen Zweck, nämlich bahnbrechende Entwicklungen zur Vorbeugung, Erkennung und Behandlung von Krankheiten wie Alzheimer, Diabetes und Krebs voranzutreiben. Ich werde nie vergessen, als wir letztes Jahr als Vizepräsident den Krebsvorschlag verabschiedet haben, fast 9 Millionen Dollar gingen an die NIH. Entschuldigen Sie bitte, dass ich hier etwas Persönliches anspreche. Ich werde nie vergessen, wie Sie aufgestanden sind, Mitch, und gesagt haben: „Benennen Sie es nach meinem verstorbenen Sohn.“ Das hat mir sehr viel bedeutet.

Aber so viele von uns haben Söhne, Töchter und Verwandte, die an Krebs gestorben sind. Ich kann mir keine lohnendere Investition vorstellen. Ich kenne nichts, was mehr parteiübergreifende Unterstützung findet. Lasst uns also Krebs, wie wir ihn kennen, besiegen. Es liegt in unserer Macht. Es liegt in unserer Macht, dies zu tun.

Investitionen in Arbeitsplätze und Infrastruktur, wie wir sie hier diskutieren, wurden in der Vergangenheit oft von beiden Parteien unterstützt. Vizepräsidentin Harris und ich treffen uns regelmäßig im Oval Office mit Demokraten und Republikanern, um den Beschäftigungsplan zu besprechen. Und ich begrüße es, dass eine Gruppe republikanischer Senatoren gerade ihren eigenen Vorschlag vorgelegt hat. Also lassen Sie uns an die Arbeit gehen. Ich wollte dem Kongress meinen Plan vorstellen, bevor wir in die tiefgreifenden Diskussionen einsteigen.

Ich möchte mich mit denen treffen, die andere Ideen haben, die sie für besser halten. Ich begrüße diese Ideen. Aber der Rest der Welt wartet nicht auf uns. Ich möchte nur klarstellen, dass aus meiner Sicht Untätigkeit keine Option ist. Wir dürfen nicht so sehr damit beschäftigt sein, miteinander zu konkurrieren, dass wir den Wettbewerb mit dem Rest der Welt um die Vorherrschaft im 21. Jahrhundert vergessen.

Außenminister Blinken kann Ihnen bestätigen, dass ich viel Zeit mit Präsident Xi verbracht habe – ich bin über 17.000 Meilen mit ihm gereist und habe über 24 Stunden in privaten Gesprächen mit ihm verbracht. Als er anrief, um mir zu gratulieren, hatten wir ein zweistündiges Gespräch. Er ist fest entschlossen, die bedeutendste und einflussreichste Nation der Welt zu werden. Er und andere Autokraten glauben, dass die Demokratie im 21. Jahrhundert nicht mit Autokratien konkurrieren kann, weil es zu lange dauert, einen Konsens zu erzielen.

Um diesen Wettbewerb um die Zukunft zu gewinnen, müssen wir meiner Meinung nach auch eine einmalige Investition in unsere Familien und unsere Kinder tätigen. Deshalb habe ich heute Abend den American Families Plan vorgestellt, der sich mit vier der größten Herausforderungen befasst, denen amerikanische Familien und damit auch Amerika gegenüberstehen. Die erste Herausforderung ist der Zugang zu guter Bildung. Diese Nation hat im letzten Jahrhundert eine 12-jährige allgemeine Schulpflicht eingeführt. Das hat uns zur am besten ausgebildeten und am besten vorbereiteten Nation der Welt gemacht. Ich glaube, dass dies der entscheidende Grund dafür ist, dass wir im 20. Jahrhundert so weit gekommen sind.

Aber die Welt hat aufgeholt oder holt auf. Sie wartet nicht. Ich möchte nebenbei bemerken: Wenn wir uns zusammensetzen und einen überparteilichen Ausschuss bilden würden, um zu entscheiden, was wir in Bezug auf die Bereitstellung kostenloser Bildung durch die Regierung tun wollen, würde ich mich fragen, ob wir wie im 20. Jahrhundert denken würden, dass 12 Jahre im 21. Jahrhundert ausreichen. Ich bezweifle es. Zwölf Jahre reichen heute nicht mehr aus, um im 21. Jahrhundert mit dem Rest der Welt konkurrieren zu können. Deshalb garantiert mein „American Families Plan“ vier zusätzliche Jahre öffentlicher Bildung für jeden Menschen in Amerika, und zwar so früh wie möglich.

Die großen Universitäten dieses Landes haben in den letzten 10 Jahren Studien durchgeführt. Diese zeigen, dass durch die Einführung einer zweijährigen, universellen und hochwertigen Vorschulbildung für alle 3- und 4-Jährigen, unabhängig von ihrem Hintergrund, diese in die Lage versetzt werden, während der gesamten 12-jährigen Schulzeit wettbewerbsfähig zu sein, und ihre Aussichten auf einen Schulabschluss und eine weiterführende Ausbildung exponentiell steigen.

Untersuchungen zeigen, dass Kinder, die eine Schule besuchen – und nicht in eine Kindertagesstätte gehen –, mit weitaus höherer Wahrscheinlichkeit die High School abschließen und anschließend ein College oder eine andere weiterführende Schule besuchen. Wenn man zusätzlich zwei Jahre kostenlosen Besuch eines Community College hinzufügt, beginnt sich die Dynamik zu verändern. Das können wir schaffen. Und wir werden die Pell-Stipendien erhöhen und in historische schwarze Colleges und Universitäten, Stammes-Colleges und Einrichtungen für Minderheiten investieren. Der Grund dafür ist, dass sie nicht über die notwendigen Mittel verfügen.

Aber ihre Studenten sind genauso fähig, etwas über Cybersicherheit zu lernen, genauso fähig, etwas über Metallurgie zu lernen – all die Dinge, die derzeit passieren und die Arbeitsplätze der Zukunft schaffen. Jill ist Professorin an einem Community College und unterrichtet heute als First Lady. Sie sagt schon seit langem – ich habe es schon tausend Mal gehört: „Joe, jedes Land, das uns in Sachen Bildung übertrifft, wird uns auch im Wettbewerb übertreffen.“ Sie wird sich intensiv an der Leitung dieser Bemühungen beteiligen. Danke, Jill.

Zweitens wird der American Families Plan Zugang zu hochwertiger, erschwinglicher Kinderbetreuung bieten. Er wird garantieren – was ich in der Gesetzgebung vorschlage –, dass Familien mit niedrigem bis mittlerem Einkommen nicht mehr als 7 Prozent ihres Einkommens für eine hochwertige Betreuung von Kindern bis zum Alter von 5 Jahren zahlen müssen. Die am stärksten belasteten berufstätigen Familien müssen keinen Cent ausgeben.

Drittens wird der American Families Plan endlich bis zu 12 Wochen bezahlten Krankenurlaub ermöglichen. Wir sind eines der wenigen Industrieländer der Welt – niemand sollte sich zwischen seinem Job und seinem Gehalt oder der Pflege seiner selbst oder seiner Angehörigen, seiner Eltern, seines Ehepartners oder seiner Kinder entscheiden müssen.

Und viertens bringt der American Family Plan Millionen von Amerikanern direkt Geld in die Taschen. Im März haben wir die Steuergutschrift für jedes Kind in einer Familie auf bis zu 3.000 Dollar pro Kind unter 6 Jahren – entschuldigen Sie, unter, über 6 Jahren – und 3.600 Dollar für Kinder über 6 Jahren erhöht. Bei zwei Elternteilen und zwei Kindern sind das 7.200 Dollar, die ihnen zur Verfügung stehen, um für ihre Familie zu sorgen.

Das wird mehr als 65 Millionen Kindern helfen und dazu beitragen, die Kinderarmut zu halbieren. Wir können uns das leisten. Wir haben das in dem letzten Gesetz, das wir verabschiedet haben, getan. Verlängern wir diese Steuergutschrift für Kinderbetreuung mindestens bis Ende 2025. Der American Rescue Plan hat die Krankenkassenbeiträge für neun Millionen Amerikaner gesenkt, die ihre Versicherung im Rahmen des Affordable Care Act abschließen. Ich weiß, dass das auf dieser Seite des Plenums sehr beliebt ist. Aber lassen Sie uns diese Regelung dauerhaft machen, damit ihre Beiträge nicht wieder steigen.

Zusätzlich zu meinem Familienplan werde ich mit dem Kongress zusammenarbeiten, um in diesem Jahr weitere wichtige Prioritäten für amerikanische Familien anzugehen. Das Gesetz über erschwingliche Gesundheitsversorgung (Affordable Care Act) ist für Millionen von Amerikanern eine Lebensader, die Menschen mit Vorerkrankungen schützt und die Gesundheit von Frauen schützt. Die Pandemie hat gezeigt, wie dringend, wie dringend es gebraucht wird. Senken wir die Selbstbehalte für berufstätige Familien im Affordable Care Act und senken wir die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente.

Wir wissen, wie das geht. Der letzte Präsident hatte sich das zum Ziel gesetzt. Wir alle wissen, wie unverschämt teuer Medikamente in Amerika sind. Tatsächlich zahlen wir hier in Amerika die höchsten Preise für verschreibungspflichtige Medikamente weltweit. Fast dreimal so viel wie andere Länder für dasselbe Medikament zahlen. Das müssen wir ändern. Und das können wir auch. Lasst uns das tun, worüber wir all die Jahre gesprochen haben, in denen ich hier im Kongress war. Lasst uns Medicare die Befugnis geben, Hunderte von Milliarden Dollar einzusparen, indem wir niedrigere Preise für verschreibungspflichtige Medikamente aushandeln.

Das wird übrigens nicht nur den Menschen helfen, die bei Medicare versichert sind. Es wird die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente für alle senken. Und das Geld, das wir einsparen, nämlich Milliarden von Dollar, kann zur Stärkung des Affordable Care Act und zur Ausweitung der Medicare-Leistungen verwendet werden, ohne dass die Steuerzahler einen Cent zusätzlich bezahlen müssen. Es liegt in unserer Macht, dies zu tun. Lassen Sie es uns jetzt tun. Wir haben lange genug darüber gesprochen, Demokraten und Republikaner. Lassen Sie es uns dieses Jahr umsetzen.

Es geht um eine einfache Prämisse: Gesundheitsversorgung sollte in Amerika ein Recht sein, kein Privileg. Wie finanzieren wir also meinen Beschäftigungs- und Familienplan? Ich habe deutlich gemacht, dass wir das ohne eine Erhöhung des Defizits schaffen können. Beginnen wir mit dem, was ich nicht tun werde. Ich werde keine Steuererhöhungen für Menschen mit einem Einkommen von weniger als 400.000 Dollar vornehmen. Aber es ist an der Zeit, dass die amerikanischen Unternehmen und die reichsten 1 % der Amerikaner beginnen, ihren gerechten Anteil zu zahlen. Nur ihren gerechten Anteil.

Manchmal streite ich mich mit meinen Freunden in der Demokratischen Partei. Ich finde, man sollte Milliardär oder Millionär werden können. Aber man muss seinen gerechten Anteil zahlen. Jüngste Studien zeigen, dass 55 der größten Unternehmen des Landes im letzten Jahr keine Bundessteuern gezahlt haben. Diese 55 Unternehmen erzielten einen Gewinn von über 40 Milliarden Dollar. Viele Unternehmen umgehen Steuern auch durch Steueroasen in der Schweiz, auf den Bermudas und den Kaimaninseln. Und sie profitieren von Steuerschlupflöchern und Steuerabzügen für die Verlagerung von Arbeitsplätzen und Gewinnen ins Ausland. Das ist nicht richtig.

Wir werden die Unternehmenssteuern reformieren, damit sie ihren gerechten Anteil zahlen und dazu beitragen, die öffentlichen Investitionen zu finanzieren, von denen auch ihre Unternehmen profitieren werden. Wir werden Arbeit belohnen, nicht nur Reichtum. Wir setzen den Spitzensteuersatz für die reichsten 1 Prozent der Amerikaner, die über 400.000 Dollar oder mehr verdienen, wieder auf den Stand zurück, den er zu Beginn der Amtszeit von George W. Bush hatte, nämlich 39,6 Prozent. Das war der Steuersatz zu Zeiten von George W. Bush.

Wir werden die Schlupflöcher beseitigen, die es Amerikanern ermöglichen, mehr als 1 Million Dollar pro Jahr zu verdienen und einen niedrigeren Steuersatz auf ihre Kapitalerträge zu zahlen als Amerikaner, die ein Gehalt beziehen. Von dieser Maßnahme sind nur drei Zehntel von 1 Prozent aller Amerikaner betroffen. Drei Zehntel von 1 Prozent. Die Steuerbehörde IRS wird hart gegen Millionäre und Milliardäre vorgehen, die Steuern hinterziehen. Think Tanks aus dem linken, rechten und mittleren Spektrum schätzen den Betrag auf mehrere Milliarden Dollar.

Ich möchte niemanden bestrafen. Aber ich werde der Mittelschicht dieses Landes keine zusätzliche Steuerlast auferlegen. Sie zahlt bereits genug. Ich halte meinen Vorschlag für fair und finanzpolitisch verantwortungsbewusst. Er bringt Einnahmen, mit denen ich meine Pläne finanzieren kann, und schafft Millionen von Arbeitsplätzen, die das Wirtschaftswachstum ankurbeln und unsere Finanzlage im Land verbessern werden. Und hier würden einige sagen, dass sie keine Steuererhöhungen für die reichsten 1 % oder die amerikanischen Unternehmen wollen. Fragen Sie sie, wessen Steuern Sie erhöhen wollen. Oder besser gesagt, wessen Steuern Sie senken wollen.

Schauen Sie sich die große Steuersenkung von 2017 an. Denken Sie daran, dass sie sich selbst finanzieren sollte – so wurde sie verkauft – und ein enormes Wirtschaftswachstum generieren sollte. Stattdessen hat sie das Defizit um 2 Billionen Dollar erhöht. Es war ein riesiger Glücksfall für die amerikanischen Unternehmen und diejenigen an der Spitze. Anstatt die Steuerersparnisse für Lohnerhöhungen und Investitionen in Forschung und Entwicklung zu nutzen, flossen Milliarden von Dollar in die Taschen der CEOs. Tatsächlich gehört das Lohngefälle zwischen CEOs und ihren Arbeitnehmern heute zu den größten in der Geschichte. Einer Studie zufolge verdienen CEOs das 320-Fache dessen, was ein durchschnittlicher Arbeitnehmer in einem Unternehmen verdient. Früher lag dieser Wert unter 100.

Die Pandemie hat die Lage nur noch verschlimmert. Zwanzig Millionen Amerikaner haben in der Pandemie ihren Arbeitsplatz verloren, darunter Arbeiter und Angehörige der Mittelschicht. Gleichzeitig stieg das Nettovermögen von rund 650 Milliardären in Amerika im genau gleichen Zeitraum um mehr als 1 Billion Dollar. Lassen Sie mich das noch einmal wiederholen. 650 Menschen haben während dieser Pandemie ihr Vermögen um mehr als 1 Billion Dollar vermehrt und sind nun mehr als 4 Billionen Dollar wert. Meine amerikanischen Mitbürger, die Trickle-down-Ökonomie hat noch nie funktioniert. Es ist an der Zeit, die Wirtschaft von unten und aus der Mitte heraus zu stärken.

Es gibt einen breiten Konsens unter Ökonomen aller politischen Richtungen, und sie sind sich einig, dass mein Vorschlag Millionen von Arbeitsplätzen schaffen und ein historisches Wirtschaftswachstum generieren wird. Dies sind einige der wertvollsten Investitionen, die wir als Nation tätigen können. Ich habe oft gesagt, dass unsere größte Stärke die Kraft unseres Beispiels ist, nicht nur das Beispiel unserer Macht. In meinen Gesprächen mit führenden Politikern aus aller Welt – und ich habe inzwischen mit 38, 40 von ihnen gesprochen – habe ich deutlich gemacht, dass Amerika zurück ist.

Wissen Sie, was sie sagen? Was höre ich am häufigsten von ihnen? Sie sagen: „Wir sehen, dass Amerika zurück ist, aber für wie lange? Aber wie lange noch?“ Meine amerikanischen Mitbürger, wir müssen nicht nur zeigen, dass wir zurück sind, sondern dass wir zurück sind, um zu bleiben, und dass wir nicht alleine gehen werden. Wir werden dies tun, indem wir gemeinsam mit unseren Verbündeten vorangehen. Keine Nation kann allein alle Krisen unserer Zeit bewältigen, vom Terrorismus über die Verbreitung von Atomwaffen, Massenmigration, Cybersicherheit und Klimawandel bis hin zu dem, was wir derzeit erleben: Pandemien.

Es gibt keine Mauer, die hoch genug ist, um ein Virus fernzuhalten. Und unser eigener Impfstoffvorrat, der wächst, um unseren Bedarf zu decken – und wir decken ihn –, wird zu einem Arsenal an Impfstoffen für andere Länder werden, so wie Amerika das Arsenal für Demokratie für die Welt war. Und damit die Welt beeinflusst hat. Jeder Amerikaner wird Zugang dazu haben, bevor das geschieht, jeder Amerikaner wird Zugang zu einem vollständigen Schutz vor Covid-19 durch die Impfstoffe haben, die wir haben.

Sehen Sie, die Klimakrise ist nicht nur unser Kampf. Es ist ein globaler Kampf. Wie Sie alle wissen, sind die Vereinigten Staaten für weniger als 15 Prozent der CO2-Emissionen verantwortlich. Der Rest der Welt ist für 85 Prozent verantwortlich. Deshalb habe ich mein Versprechen gehalten, dem Pariser Abkommen wieder beizutreten, denn selbst wenn wir alles perfekt machen, wird es keine Rolle spielen. Ich habe mein Versprechen gehalten, hier in Amerika einen Klimagipfel mit allen großen Volkswirtschaften der Welt einzuberufen: China, Russland, Indien, Europäische Union. Ich habe gesagt, dass ich das in meinen ersten hundert Tagen tun würde.

Ich möchte ganz offen sein. Ich wollte sicherstellen, dass die Welt sieht, dass es einen Konsens gibt, dass wir an einem Wendepunkt in der Geschichte stehen. Der Konsens lautet: Wenn wir handeln, um den Planeten zu retten, können wir Millionen von Arbeitsplätzen schaffen, Wirtschaftswachstum erzielen und die Lebensstandards fast aller Menschen auf der Welt verbessern. Wenn Sie etwas davon gesehen haben – und Sie waren alle beschäftigt, ich bin sicher, Sie hatten nicht viel Zeit –, dann haben praktisch alle Nationen das gesagt, sogar diejenigen, die nicht ihren gerechten Anteil leisten.

Die Investitionen, die ich heute Abend vorschlage, fördern meiner Meinung nach auch eine Außenpolitik, die der Mittelschicht zugute kommt. Das bedeutet, dass wir dafür sorgen müssen, dass alle Nationen, einschließlich China, in der Weltwirtschaft nach den gleichen Regeln spielen. In meinen Gesprächen mit Präsident Xi habe ich ihm gesagt, dass wir den Wettbewerb begrüßen. Wir suchen keinen Konflikt.

Aber ich habe unmissverständlich klargestellt, dass wir die Interessen Amerikas in allen Bereichen verteidigen werden. Amerika wird sich gegen unfaire Handelspraktiken wehren, die Arbeitnehmer und amerikanische Industrien untergraben, wie Subventionen für staatliche und staatlich kontrollierte Betriebe und Unternehmen sowie den Diebstahl amerikanischer Technologie und geistigen Eigentums. Ich habe Präsident Xi auch gesagt, dass wir eine starke Beziehung im indopazifischen Raum aufrechterhalten werden, genau wie wir es für die NATO und Europa tun. Nicht um einen Konflikt zu beginnen, sondern um einen zu verhindern.

Ich habe ihm gesagt, was ich schon vielen anderen Staats- und Regierungschefs gesagt habe: Amerika wird nicht von seinen Verpflichtungen zurücktreten, seinen Verpflichtungen gegenüber den Menschenrechten, unseren Grundfreiheiten und unseren Bündnissen. Ich habe ihn darauf hingewiesen, dass kein verantwortungsbewusster amerikanischer Präsident schweigen kann, wenn grundlegende Menschenrechte so offensichtlich verletzt werden. Ein amerikanischer Präsident muss das Wesen dessen repräsentieren, wofür unser Land steht.

Amerika ist eine Idee, die einzigartigste Idee in der Geschichte. Wir sind alle gleich geschaffen. Das ist es, was uns ausmacht. Und wir können uns nicht von diesem Grundsatz abwenden und behaupten, wir würden uns mit der amerikanischen Idee befassen. Was Russland betrifft, so weiß ich, dass dies einigen von Ihnen Sorge bereitet. Ich habe Putin klar gemacht, dass wir keine Eskalation anstreben – entschuldigen Sie bitte –, aber dass ihre Handlungen Konsequenzen haben werden, wenn sie sich als wahr herausstellen sollten. Und sie haben sich als wahr herausgestellt. Deshalb habe ich direkt und angemessen auf die Einmischung Russlands in unsere Wahlen und die Cyberangriffe auf unsere Regierung und unsere Unternehmen reagiert.

Sie haben beides getan, und ich habe ihnen gesagt, dass wir reagieren würden, und das haben wir auch getan. Wir werden auch kooperieren, wenn es in unserem gemeinsamen Interesse liegt. Das haben wir getan, als wir den New-Start-Vertrag über Atomwaffen verlängert haben, und wir arbeiten im Bereich Klimawandel zusammen. Aber er versteht, dass wir reagieren werden. Was den Iran und Nordkorea betrifft, so stellen deren Atomprogramme eine ernsthafte Bedrohung für die Sicherheit Amerikas und die Sicherheit der Welt dar. Wir werden eng mit unseren Verbündeten zusammenarbeiten, um den Bedrohungen durch diese beiden Länder mit Diplomatie und entschiedener Abschreckung zu begegnen.

Und die Führungsrolle Amerikas bedeutet, den endlosen Krieg in Afghanistan zu beenden. Wir haben – ohne Übertreibung – die größte Streitmacht in der Geschichte der Welt. Ich bin der erste Präsident seit 40 Jahren, der weiß, was es bedeutet, einen Sohn zu haben, der in einem Kriegsgebiet dient. Heute haben wir Soldaten, die im selben Kriegsgebiet dienen wie ihre Eltern. Wir haben Soldaten in Afghanistan, die am 11. September noch nicht geboren waren. Der Krieg in Afghanistan, wie wir uns an die Debatten hier erinnern, war nie als generationsübergreifendes Projekt zum Aufbau einer Nation gedacht.

Wir wollen, dass Afghanistan die Terroristen fasst, die uns am 11. September angegriffen haben. Und wir haben gesagt, dass wir Osama bin Laden bis an die Pforten der Hölle verfolgen würden, um das zu erreichen. Und wenn Sie schon einmal im oberen Kunar-Tal waren, haben Sie sozusagen die Pforten der Hölle gesehen. Und wir haben Bin Laden zur Rechenschaft gezogen. Wir haben die terroristische Bedrohung in Afghanistan verringert. Und nach 20 Jahren voller Tapferkeit und Opferbereitschaft ist es an der Zeit, diese Truppen nach Hause zu holen.

Sehen Sie, auch wenn wir das tun, werden wir weiterhin die Fähigkeit behalten, zukünftige Bedrohungen für unser Heimatland abzuwehren. Machen Sie keinen Fehler, in 20 Jahren haben sich Terroristen – Terrorismus – ausgebreitet. Die Bedrohung hat sich weit über Afghanistan hinaus entwickelt. Die Mitglieder der Geheimdienstausschüsse, des Ausschusses für auswärtige Beziehungen und der Verteidigungsausschüsse wissen sehr gut, dass wir gegenüber Bedrohungen für die Vereinigten Staaten wachsam bleiben müssen, woher sie auch kommen mögen. Al-Qaida und ISIS sind im Jemen, in Syrien, Somalia, anderen Orten in Afrika und im Nahen Osten und darüber hinaus.

Und wir werden nicht ignorieren, was unsere Geheimdienstmitarbeiter als die derzeit tödlichste terroristische Bedrohung für unser Heimatland identifiziert haben: Die Vorherrschaft der weißen Rasse ist Terrorismus. Auch das werden wir nicht ignorieren. Meine amerikanischen Mitbürger, wir müssen zusammenkommen, um die Seele dieser Nation zu heilen. Vor fast einem Jahr, vor der Beerdigung ihres Vaters, sprach ich mit Gianna Floyd, der kleinen Tochter von George Floyd.

Sie ist noch ein kleines Mädchen, also kniete ich mich hin, um mit ihr zu sprechen, damit ich ihr in die Augen sehen konnte. Sie sah mich an und sagte: „Mein Papa hat die Welt verändert.“ Nun, nach der Verurteilung des Mörders von George Floyd können wir sehen, wie recht sie hatte – wenn wir als Kongress den Mut haben, zu handeln. Wir alle haben gesehen, wie die Ungerechtigkeit den schwarzen Amerikanern das Knie auf den Nacken drückt. Jetzt haben wir die Chance, echte Fortschritte zu erzielen.

Die überwiegende Mehrheit der Männer und Frauen, die Uniform und Dienstmarke tragen, dient unseren Gemeinden und tut dies ehrenhaft. Ich kenne sie, ich weiß, dass sie wollen – ich weiß, dass auch sie dazu beitragen wollen, diese Herausforderung zu meistern. Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, wir müssen zusammenkommen, um das Vertrauen zwischen den Strafverfolgungsbehörden und den Menschen, denen sie dienen, wiederherzustellen, um den systematischen Rassismus in unserem Strafrechtssystem auszumerzen und im Namen von George Floyd eine Polizeireform zu verabschieden, die bereits vom Repräsentantenhaus gebilligt wurde.

Ich weiß, dass die Republikaner ihre eigenen Ideen haben und produktive Gespräche mit den Demokraten im Senat führen. Wir müssen zusammenarbeiten, um einen Konsens zu finden. Aber lassen Sie uns das nächsten Monat, zum ersten Jahrestag des Todes von George Floyd, schaffen. Das Land unterstützt diese Reform, und der Kongress sollte handeln. Wir haben die große Chance, den Bogen des moralischen Universums in Richtung Gerechtigkeit, echte Gerechtigkeit, zu biegen.

Und mit den heute Abend vorgestellten Plänen haben wir eine echte Chance, den systematischen Rassismus auszurotten, der Amerika und das Leben der Amerikaner auf andere Weise plagt. Eine Chance, echte Gerechtigkeit zu schaffen: gute Arbeitsplätze, gute Schulen, bezahlbarer Wohnraum, saubere Luft, sauberes Wasser, die Möglichkeit, Wohlstand zu schaffen und ihn an nachfolgende Generationen weiterzugeben, weil man Zugang zum Kauf eines Hauses hat. Echte Chancen im Leben von mehr Amerikanern – Schwarzen, Weißen, Latinos, asiatischen Amerikanern, amerikanischen Ureinwohnern.

Ich möchte auch dem Senat der Vereinigten Staaten dafür danken, dass er mit 94 zu 1 Stimmen für das Covid-19-Gesetz gegen Hassverbrechen gestimmt hat, um asiatische Amerikaner und Pazifikinsulaner zu schützen. Sie haben entschlossen gehandelt. Im Fernsehen können Sie die Brutalität der Hassverbrechen sehen, die wir im letzten Jahr und schon viel zu lange erlebt haben. Ich fordere das Repräsentantenhaus auf, dasselbe zu tun und mir diesen Gesetzentwurf zu schicken, den ich gerne und mit Spannung unterzeichnen werde.

Ich hoffe auch, dass der Kongress mir den Equality Act zum Schutz von L.G.B.T.Q.-Amerikanern vorlegt. An alle Transgender-Amerikaner, die zu Hause zuschauen, insbesondere an die jungen Menschen, die so mutig sind: Ich möchte, dass ihr wisst, dass euer Präsident hinter euch steht. Und noch etwas: Lasst uns das Gesetz gegen Gewalt gegen Frauen (Violence Against Women Act) verlängern, das seit 27 Jahren in Kraft ist. Vor 27 Jahren habe ich es verfasst.

Es wird – das Gesetz, das jetzt verabschiedet werden muss – die Lücke schließen, die es ermöglicht, dass Gewehre in die Hände von Gewalttätern gelangen. Das Gerichtsurteil besagt, dass ein Gewalttäter kein Gewehr besitzen darf. Damit soll diese Lücke geschlossen werden. Wie Sie wissen, werden in Amerika jeden Monat schätzungsweise 50 Frauen von ihrem Partner erschossen, 50 pro Monat. Verabschieden wir dieses Gesetz und retten wir Leben.

Ich muss das niemandem sagen, aber Waffengewalt wird in Amerika zu einer Epidemie. Die Flagge am Weißen Haus wehte noch immer auf Halbmast für die acht Opfer des Massenmordes in Georgia, als bei einem Massenmord in Colorado weitere 10 Menschen ums Leben kamen. Und am Wochenende zwischen diesen beiden Ereignissen wurden 250 weitere Amerikaner auf den Straßen Amerikas erschossen. 250 erschossen. Ich weiß, wie schwer es ist, in dieser Frage Fortschritte zu erzielen. In den 90er Jahren haben wir allgemeine Hintergrundüberprüfungen, ein Verbot von Sturmwaffen und Hochkapazitätsmagazinen mit 100 Schuss, die in Sekundenschnelle abgefeuert werden können, verabschiedet. Wir haben die N.R.A. besiegt. Massenerschießungen und Waffengewalt gingen zurück, sehen Sie sich den Bericht an, über 10 Jahre hinweg.

Aber Anfang der 2000er Jahre lief das Gesetz aus. Seitdem erleben wir täglich Blutvergießen. Ich sage nicht, dass es ohne dieses Gesetz kein Blutvergießen gegeben hätte. Vor mehr als zwei Wochen habe ich im Rosengarten, umgeben von einigen der mutigsten Menschen, die ich kenne, den Überlebenden und Familien, die Angehörige durch Waffengewalt verloren haben, mehrere Maßnahmen des Justizministeriums vorgestellt, die ergriffen werden, um dieser Epidemie entgegenzuwirken. Eine davon ist das Verbot sogenannter „Ghost Guns”.

Dabei handelt es sich um selbstgebaute Waffen, die aus einem Bausatz hergestellt werden, der eine Anleitung zum Zusammenbau der Waffe enthält. Die Teile haben keine Seriennummern. Sie tauchen also an Tatorten auf und können nicht zurückverfolgt werden. Die Käufer dieser Ghost-Kits müssen sich keiner Hintergrundüberprüfung unterziehen. Jeder, vom Kriminellen bis zum Terroristen, kann dieses Kit kaufen und innerhalb von 30 Minuten eine tödliche Waffe herstellen. Aber damit ist jetzt Schluss. Ich werde alles in meiner Macht Stehende tun, um das amerikanische Volk vor dieser Epidemie der Waffengewalt zu schützen, aber es ist an der Zeit, dass auch der Kongress handelt.

Hören Sie, ich möchte keine Konfrontation. Wir brauchen mehr republikanische Senatoren, die sich der Mehrheit der demokratischen Senatoren anschließen und die Lücken schließen, die bei der Überprüfung von Waffenverkäufen bestehen. Wir brauchen ein Verbot von Sturmwaffen und Hochkapazitätsmagazinen. Und sagen Sie mir nicht, dass das nicht möglich ist. Wir haben es schon einmal geschafft, und es hat funktioniert. Sprechen Sie mit den meisten verantwortungsbewussten Jägern und Waffenbesitzern. Sie werden Ihnen sagen, dass es keine Rechtfertigung dafür gibt, 100 Schuss in einer Waffe zu haben. Glauben Sie, die tragen Kevlar-Westen?

Solche vernünftigen Reformen finden überwältigende Unterstützung beim amerikanischen Volk, darunter auch bei vielen Waffenbesitzern. Das Land unterstützt Reformen, und der Kongress sollte handeln. Das sollte keine Frage der politischen Ausrichtung sein. Und keine Verfassungsänderung ist absolut. Man darf in einem überfüllten Theater nicht „Feuer!“ rufen. Von Anfang an gab es bestimmte Waffen, die Amerikaner nicht besitzen durften. Bestimmte Personen durften diese Waffen niemals besitzen. Wir ändern nicht die Verfassung. Wir sind vernünftig. Ich denke, das ist kein Thema der Demokraten oder Republikaner, sondern ein Thema der Republikaner.

Und hier ist, was wir noch tun können. Einwanderung war für Amerika schon immer von entscheidender Bedeutung. Beenden wir unseren erschöpfenden Krieg um die Einwanderung. Seit mehr als 30 Jahren reden Politiker über eine Einwanderungsreform, und wir haben nichts dafür getan. Es ist Zeit, das zu ändern. Am ersten Tag meiner Präsidentschaft habe ich mein Versprechen gehalten und dem Kongress der Vereinigten Staaten einen umfassenden Einwanderungsgesetzentwurf vorgelegt.

Wenn Sie glauben, dass wir eine sichere Grenze brauchen, stimmen Sie dafür, denn darin sind viel Geld für Hightech-Grenzsicherheit vorgesehen. Wenn Sie an einen Weg zur Staatsbürgerschaft glauben, stimmen Sie dafür. Es gibt über 11 Millionen Menschen ohne Papiere, von denen die überwiegende Mehrheit ihr Visum überschritten hat. Stimmen Sie dafür. Wir können tatsächlich – wenn Sie das Problem wirklich lösen wollen, habe ich Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, schauen Sie ihn sich genau an.

Wir müssen auch die Ursachen des Problems angehen, warum Menschen insbesondere aus Guatemala, Honduras und El Salvador an unsere Südgrenze fliehen. Die Gewalt. Die Korruption. Die Banden. Die politische Instabilität. Hunger. Hurrikane. Erdbeben. Naturkatastrophen.

Als ich Präsident war, mein Präsident – als ich Vizepräsident war, bat mich der Präsident, mich darauf zu konzentrieren, Hilfe zu leisten, um die Ursachen der Migration zu bekämpfen. Das trug dazu bei, dass die Menschen in ihren eigenen Ländern bleiben konnten, anstatt gezwungen zu sein, sie zu verlassen. Der Plan funktionierte, aber die letzte Regierung entschied, dass er sich nicht lohnte. Ich stelle das Programm wieder her und habe Vizepräsidentin Harris gebeten, unsere diplomatischen Bemühungen zu leiten, um dieses Problem zu lösen. Ich habe absolutes Vertrauen, dass sie diese Aufgabe erfüllen wird.

Wenn Ihnen mein Plan nicht gefällt, lassen Sie uns zumindest das verabschieden, worüber wir uns alle einig sind. Der Kongress muss in diesem Jahr ein Gesetz verabschieden, um endlich den Schutz für die Dreamers zu gewährleisten, die jungen Menschen, die nur Amerika als ihre Heimat kennen. Und um den dauerhaften Schutz für Einwanderer zu gewährleisten, die sich hier mit einem vorübergehenden Schutzstatus aufhalten und aus Ländern kommen, die von Menschen verursachter und natürlicher Gewalt und Katastrophen heimgesucht werden. Ebenso wie einen Weg zur Staatsbürgerschaft für Landarbeiter, die uns mit Lebensmitteln versorgen.

Sehen Sie, Einwanderer haben während dieser Pandemie und im Laufe unserer Geschichte so viel für Amerika geleistet. Das Land unterstützt eine Einwanderungsreform. Wir sollten handeln. Lassen Sie uns darüber streiten. Lassen Sie uns darüber debattieren. Aber lassen Sie uns handeln.

Und wenn wir die Seele Amerikas wirklich wiederherstellen wollen, müssen wir das heilige Wahlrecht schützen. Die meisten Menschen – mehr Menschen als jemals zuvor in der amerikanischen Geschichte haben bei den letzten Präsidentschaftswahlen gewählt, mitten in der schlimmsten Pandemie aller Zeiten. Das sollte gefeiert werden. Stattdessen wird es angegriffen. Der Kongress sollte H.R. 1 und den John Lewis Voting Rights Act verabschieden und sie sofort auf meinen Schreibtisch schicken. Das Land unterstützt dies. Und der Kongress sollte jetzt handeln.

Sehen Sie, abschließend möchte ich sagen, dass, während wir heute Abend hier versammelt sind, die Bilder eines gewalttätigen Mobs, der dieses Kapitol stürmt und unsere Demokratie schändet, noch immer lebhaft in unseren Köpfen sind. Leben wurden gefährdet, viele Ihrer Leben. Menschen kamen ums Leben. Es wurde außergewöhnlicher Mut aufgebracht. Der Aufstand war eine existenzielle Krise, eine Prüfung dafür, ob unsere Demokratie überleben kann. Und das hat sie.

Aber der Kampf ist noch lange nicht vorbei. Die Frage, ob unsere Demokratie Bestand haben wird, ist ebenso alt wie dringlich, so alt wie unsere Republik und auch heute noch von entscheidender Bedeutung. Kann unsere Demokratie ihr Versprechen einlösen, dass wir alle – geschaffen nach dem Ebenbild Gottes – die Chance auf ein Leben in Würde, Respekt und mit Perspektiven haben? Kann unsere Demokratie die dringendsten Bedürfnisse unseres Volkes erfüllen? Kann unsere Demokratie die Lügen, die Wut, den Hass und die Ängste überwinden, die uns auseinandergerissen haben?

Die Gegner Amerikas, die Autokraten dieser Welt, wetten darauf, dass wir es nicht können. Und ich verspreche Ihnen, sie wetten darauf, dass wir es nicht können. Sie glauben, dass wir zu sehr von Wut, Spaltung und Zorn erfüllt sind. Sie betrachten die Bilder der Menge, die dieses Kapitol gestürmt hat, als Beweis dafür, dass die amerikanische Demokratie untergeht. Aber sie irren sich. Sie wissen das, ich weiß das. Aber wir müssen ihnen das Gegenteil beweisen. Wir müssen beweisen, dass die Demokratie noch funktioniert, dass unsere Regierung noch funktioniert und dass wir für unser Volk etwas erreichen können.

In unseren ersten 100 Tagen gemeinsam haben wir Maßnahmen ergriffen, um das Vertrauen der Menschen in unsere Demokratie wiederherzustellen. Wir impfen die Nation und schaffen Hunderttausende von Arbeitsplätzen. Wir liefern echte Ergebnisse, die die Menschen sehen und in ihrem eigenen Leben spüren können. Wir öffnen Türen für neue Chancen. Wir garantieren mehr Fairness und Gerechtigkeit. Das ist das Wesen Amerikas. Das ist gelebte Demokratie.

Unsere Verfassung beginnt mit den Worten, so banal sie auch klingen mögen: „Wir, das Volk.“ Es ist an der Zeit, dass wir uns daran erinnern, dass „wir, das Volk“ die Regierung sind. Sie und ich. Nicht irgendeine Macht in einer fernen Hauptstadt. Nicht irgendeine mächtige Kraft, über die wir keine Kontrolle haben. Wir sind es. Es ist „wir, das Volk“.

In einer anderen Zeit, als unsere Demokratie auf die Probe gestellt wurde, erinnerte uns Franklin Roosevelt daran, dass wir in Amerika unseren Teil beitragen. Wir alle tragen unseren Teil bei. Das ist alles, worum ich bitte. Dass wir alle unseren Teil beitragen. Wenn wir das tun, werden wir uns der zentralen Herausforderung unserer Zeit stellen und beweisen, dass Demokratie beständig und stark ist. Autokraten werden die Zukunft nicht gewinnen. Wir werden sie gewinnen. Amerika wird sie gewinnen. Und die Zukunft gehört Amerika.

Während ich heute Abend hier vor Ihnen stehe, in einer neuen und entscheidenden Stunde für die Demokratie unseres Landes, kann ich mit absoluter Zuversicht sagen: Ich war noch nie so zuversichtlich und optimistisch in Bezug auf Amerika. Nicht weil ich Präsident bin. Sondern wegen dem, was mit dem amerikanischen Volk geschieht. Wir haben in den Abgrund von Aufstand und Autokratie, Pandemie und Schmerz geblickt, und „Wir, das Volk“ haben nicht gezögert.

In dem Moment, als unsere Gegner sicher waren, dass wir auseinanderbrechen und scheitern würden, haben wir uns zusammengeschlossen. Wir haben uns vereint, mit Licht und Hoffnung, wir haben neue Kraft und neue Entschlossenheit mobilisiert, um uns für den Wettbewerb des 21. Jahrhunderts zu positionieren. Auf unserem Weg zu einer Union, die perfekter, wohlhabender und gerechter ist, als ein Volk, eine Nation und ein Amerika.

Leute – wie ich jedem Staatschef, den ich im Laufe der Jahre getroffen habe, gesagt habe – es war noch nie, nie, nie eine gute Idee, gegen Amerika zu wetten, und das ist es auch heute noch nicht. Wir sind die Vereinigten Staaten von Amerika. Es gibt nichts – absolut nichts –, was außerhalb unserer Möglichkeiten liegt. Wir können alles erreichen, was wir uns vornehmen, wenn wir es gemeinsam tun. Also lasst uns beginnen, zusammenzuarbeiten.

Gott segne Sie alle, und möge Gott unsere Truppen beschützen. Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.
