Source: https://www.astrid-online.it/static/upload/pres/president-joe-biden-address-to-the-nation-24-7-24.pdf
Last Access: May 14, 2025

Transkript der Ansprache von Präsident Joe Biden an die Nation (24. Juli 2024, Washington D.C.)


Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich spreche heute Abend zu Ihnen vom Resolute Desk im Oval Office aus. An diesem heiligen Ort bin ich umgeben von Porträts außergewöhnlicher amerikanischer Präsidenten. Thomas Jefferson schrieb die unsterblichen Worte, die diese Nation leiten. George Washington zeigte uns, dass Präsidenten keine Könige sind. Abraham Lincoln forderte uns auf, Bosheit abzulehnen. Franklin Roosevelt inspirierte uns, Angst abzulehnen.
Ich verehre dieses Amt, aber ich liebe mein Land noch mehr. Es war mir eine Ehre, als Ihr Präsident zu dienen. Aber die Verteidigung der Demokratie, die auf dem Spiel steht, ist meiner Meinung nach wichtiger als jeder Titel. Ich schöpfe Kraft und Freude aus meiner Arbeit für das amerikanische Volk. Aber bei dieser heiligen Aufgabe, unsere Union zu perfektionieren, geht es nicht um mich, sondern um Sie. Um Ihre Familien, Ihre Zukunft.
Es geht um uns, das Volk. Das dürfen wir niemals vergessen. Ich habe es nie vergessen. Ich habe deutlich gemacht, dass ich glaube, dass Amerika an einem Wendepunkt steht. In diesen seltenen Momenten der Geschichte, in denen die Entscheidungen, die wir jetzt treffen, das Schicksal unserer Nation und der Welt für die kommenden Jahrzehnte bestimmen, muss Amerika sich entscheiden zwischen Vorwärtsgehen und Rückwärtsgehen, zwischen Hoffnung und Hass, zwischen Einheit und Spaltung.
Wir müssen uns entscheiden: Glauben wir noch an Ehrlichkeit, Anstand, Respekt, Freiheit, Gerechtigkeit und Demokratie? Können wir in diesem Moment diejenigen, mit denen wir nicht einer Meinung sind, nicht als Feinde, sondern als Mitbürger betrachten? Ist Charakter im öffentlichen Leben noch von Bedeutung? Ich glaube, Sie kennen die Antwort auf diese Fragen, denn ich kenne Sie, das amerikanische Volk, und ich weiß Folgendes:
Wir sind eine große Nation, weil wir gute Menschen sind. Als Sie mich in dieses Amt gewählt haben, habe ich Ihnen versprochen, immer ehrlich zu Ihnen zu sein und Ihnen die Wahrheit zu sagen. Und die Wahrheit, die heilige Sache dieses Landes, ist größer als jeder einzelne von uns.
Diejenigen von uns, die sich dieser Sache verschrieben haben, schätzen sie sehr. Die Sache der amerikanischen Demokratie selbst. Wir müssen uns zusammenschließen, um sie zu schützen.
In den letzten Wochen ist mir klar geworden, dass ich meine Partei in diesem entscheidenden Unterfangen vereinen muss. Ich glaube, dass meine Bilanz als Präsident, meine Führungsrolle in der Welt und meine Vision für die Zukunft Amerikas eine zweite Amtszeit verdient hätten. Aber nichts, absolut nichts darf der Rettung unserer Demokratie im Wege stehen. Das schließt auch persönliche Ambitionen ein.
Deshalb habe ich beschlossen, dass es das Beste ist, die Fackel an eine neue Generation weiterzugeben. Das ist der beste Weg, um unsere Nation zu vereinen. Ich weiß, dass es eine Zeit und einen Ort für langjährige Erfahrung im öffentlichen Leben gab. Es gibt auch eine Zeit und einen Ort für neue Stimmen, frische Stimmen, ja, jüngere Stimmen. Und diese Zeit und dieser Ort sind jetzt.
In den nächsten sechs Monaten werde ich mich auf meine Arbeit als Präsident konzentrieren. Das bedeutet, dass ich weiterhin die Kosten für hart arbeitende Familien senken und unsere Wirtschaft ankurbeln werde. Ich werde weiterhin unsere persönlichen Freiheiten und Bürgerrechte verteidigen, vom Wahlrecht bis zum Recht auf Selbstbestimmung. Ich werde weiterhin Hass und Extremismus anprangern und deutlich machen, dass es in Amerika keinen Platz gibt, keinen Platz für politische Gewalt oder irgendeine andere Form von Gewalt, Punkt. Ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, unsere Kinder vor Waffengewalt und unseren Planeten vor der Klimakrise als existenzielle Bedrohung zu schützen.
Ich werde weiter für mein Krebs-Moonshot-Programm kämpfen, damit wir Krebs, wie wir ihn kennen, besiegen können, weil wir es schaffen können. Ich werde eine Reform des Obersten Gerichtshofs fordern, weil dies für unsere Demokratie von entscheidender Bedeutung ist – die Reform des Obersten Gerichtshofs. Ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass Amerika stark und sicher bleibt und die Führungsrolle in der freien Welt behält.
Ich bin der erste Präsident dieses Jahrhunderts, der dem amerikanischen Volk berichten kann, dass die Vereinigten Staaten nirgendwo auf der Welt Krieg führen. Wir werden weiterhin eine Koalition stolzer Nationen zusammenbringen, um Putin daran zu hindern, die Ukraine zu übernehmen und weiteren Schaden anzurichten. Wir werden die NATO stärken, und ich werde sie mächtiger und geeinter machen als jemals zuvor in unserer Geschichte. Das Gleiche werde ich für unsere Verbündeten im Pazifik tun. Als ich mein Amt antrat, war die allgemeine Meinung, dass China die Vereinigten Staaten unweigerlich überholen würde.
Das ist nicht mehr der Fall. Und ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, den Krieg in Gaza zu beenden, alle Geiseln nach Hause zu holen, Frieden und Sicherheit in den Nahen Osten zu bringen und diesen Krieg zu beenden.
Wir arbeiten auch rund um die Uhr daran, Amerikaner, die weltweit zu Unrecht inhaftiert sind, nach Hause zu holen.
Wissen Sie, seit meiner Amtseinführung haben wir so viel erreicht. An diesem Tag sagte ich Ihnen, als ich in diesem Winter vor Ihnen stand – wir stehen in einem Winter der Gefahren und einem Winter der Möglichkeiten. Gefahren und Möglichkeiten. Wir gehören zu der Gruppe, wir gehörten zu der Gruppe der schlimmsten Pandemie des Jahrhunderts. Der schlimmsten Wirtschaftskrise seit der Großen Depression. Dem schlimmsten Angriff auf unsere Demokratie seit dem Bürgerkrieg. Wir haben uns als Amerikaner zusammengeschlossen. Wir haben es überstanden. Wir sind stärker, wohlhabender und sicherer daraus hervorgegangen.
Heute haben wir die stärkste Wirtschaft der Welt und schaffen fast 16 Millionen neue Arbeitsplätze – ein Rekord. Die Löhne steigen, die Inflation sinkt weiter, die Vermögensunterschiede zwischen den Rassen sind so gering wie seit 20 Jahren nicht mehr.
Wir bauen buchstäblich unsere gesamte Nation wieder auf – städtische, vorstädtische, ländliche und Stammesgemeinschaften. Die Produktion ist nach Amerika zurückgekehrt. Wir sind wieder weltweit führend in den Bereichen Chips, Wissenschaft und Innovation. Nach all den Jahren haben wir endlich die großen Pharmaunternehmen besiegt und die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente für Senioren gesenkt.
Und ich werde weiter dafür kämpfen, dass die Kosten für alle gesenkt werden, nicht nur für Senioren. Heute haben mehr Menschen in Amerika Zugang zu Gesundheitsversorgung als je zuvor. Ich habe eines der bedeutendsten Gesetze unterzeichnet, das Millionen von Veteranen und ihren Familien hilft, die giftigen Stoffen ausgesetzt waren. Das bedeutendste Klimagesetz, das es jemals in der Geschichte der Welt gegeben hat. Das erste große Waffengesetz seit 30 Jahren.
Und heute ist die Gewaltkriminalitätsrate auf dem niedrigsten Stand seit 50 Jahren. Wir sichern auch unsere Grenzen. Die Zahl der Grenzübertritte ist heute niedriger als zum Zeitpunkt des Ausscheidens der vorherigen Regierung. Ich habe mein Versprechen gehalten, die erste schwarze Frau in den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten von Amerika zu berufen. Ich habe auch mein Versprechen gehalten, eine Regierung zu bilden, die Amerika widerspiegelt, und ein Präsident für alle Amerikaner zu sein. Das habe ich getan.
Vor vier Jahren habe ich mich zur Präsidentschaftswahl gestellt, weil ich damals wie heute davon überzeugt bin, dass die Seele Amerikas auf dem Spiel stand. Es ging um unser Wesen, um das, was uns ausmacht. Das ist nach wie vor der Fall. Amerika ist eine Idee. Eine Idee, die stärker ist als jede Armee, größer als jeder Ozean, mächtiger als jeder Diktator oder Tyrann. Es ist die mächtigste Idee in der Geschichte der Welt. Diese Idee besagt, dass wir diese Wahrheiten für selbstverständlich halten.
Wir sind alle gleich geschaffen und von unserem Schöpfer mit bestimmten unveräußerlichen Rechten ausgestattet: Leben, Freiheit, das Streben nach Glück. Wir haben dieser heiligen Idee nie ganz gerecht geworden, aber wir haben uns auch nie von ihr abgewandt. Und ich glaube nicht, dass das amerikanische Volk sich jetzt von ihr abwenden wird.
In nur wenigen Monaten wird das amerikanische Volk über den Kurs der Zukunft Amerikas entscheiden. Ich habe meine Entscheidung getroffen. Ich habe meine Ansichten kundgetan. Ich möchte unserer großartigen Vizepräsidentin Kamala Harris danken. Sie ist erfahren, sie ist hart, sie ist fähig. Sie war mir eine unglaubliche Partnerin und eine Führungskraft für unser Land.
Jetzt liegt die Entscheidung bei Ihnen, dem amerikanischen Volk. Wenn Sie diese Entscheidung treffen, denken Sie an die Worte von Benjamin Franklin, die hier in meinem Oval Office an der Wand hängen, neben den Büsten von Dr. King, Rosa Parks und Cesar Chavez.
Als Ben Franklin nach dem Ende des Konvents gefragt wurde, ob die Gründerväter Amerika eine Monarchie oder eine Republik gegeben hätten, antwortete Franklin: „Eine Republik, wenn ihr sie bewahren könnt.“ Eine Republik, wenn ihr sie bewahren könnt. Ob wir unsere Republik bewahren können, liegt nun in euren Händen. Meine amerikanischen Mitbürger, es war mir eine Ehre, diesem Land über 50 Jahre lang zu dienen.
Nirgendwo sonst auf der Welt könnte ein Kind mit Sprachfehler aus bescheidenen Verhältnissen in Scranton, Pennsylvania, und Claymont, Delaware, eines Tages als Präsident der Vereinigten Staaten hinter dem Resolute Desk im Oval Office sitzen, aber hier bin ich.
Das ist das Besondere an Amerika. Wir sind eine Nation der Verheißungen und Möglichkeiten. Der Träumer und Macher. Der gewöhnlichen Amerikaner, die Außergewöhnliches leisten. Ich habe mein Herz und meine Seele unserer Nation gewidmet, wie so viele andere auch. Und dafür wurde ich millionenfach mit der Liebe und Unterstützung des amerikanischen Volkes gesegnet. Ich hoffe, Sie können sich vorstellen, wie dankbar ich Ihnen allen bin.
Das Großartige an Amerika ist, dass hier nicht Könige und Diktatoren regieren – sondern das Volk. Die Geschichte liegt in Ihren Händen. Die Macht liegt in Ihren Händen. Die Idee von Amerika liegt in Ihren Händen. Sie müssen nur den Glauben bewahren – den Glauben bewahren – und sich daran erinnern, wer wir sind. Wir sind die Vereinigten Staaten von Amerika, und es gibt einfach nichts, nichts, was wir nicht schaffen können, wenn wir zusammenhalten. Lasst uns also gemeinsam handeln und unsere Demokratie bewahren. Gott segne Sie alle und möge Gott unsere Truppen beschützen. Ich danke Ihnen.
