Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/barackobama/barackobamaafghanistanstatement.htm
Last Access: August 30, 2025

Barack Obama: Erklärung zu Afghanistan (15. Oktober 2015)


Guten Morgen. Im vergangenen Dezember – mehr als 13 Jahre nachdem unser Land am 11. September von Al-Qaida angegriffen wurde – wurde der Kampfeinsatz der USA in Afghanistan verantwortungsvoll beendet.  Dieser Meilenstein wurde dank des Mutes und des Könnens unserer Soldaten, unserer Geheimdienste und unserer zivilen Mitarbeiter erreicht. Sie haben dort mit außergewöhnlichem Geschick und Tapferkeit gedient, und es gilt, insbesondere der mehr als 2.200 amerikanischen Patrioten zu gedenken, die in Afghanistan ihr Leben gelassen haben.

Ich habe unsere Truppen in Afghanistan im letzten Jahr besucht, um ihnen im Namen einer dankbaren Nation zu danken. Ich habe ihnen gesagt, dass sie sehr stolz auf die Fortschritte sein können, zu denen sie beigetragen haben. Sie haben der Führung von Al-Qaida in den Stammesgebieten vernichtende Schläge versetzt, Osama bin Laden zur Rechenschaft gezogen, Terroranschläge verhindert und amerikanische Leben gerettet. Sie haben die Taliban zurückgedrängt, damit das afghanische Volk seine Gemeinden zurückerobern, seine Töchter zur Schule schicken und sein Leben verbessern konnte.  Unsere Truppen haben afghanische Streitkräfte ausgebildet, damit diese die Verantwortung für ihre eigene Sicherheit übernehmen und die Afghanen bei den historischen Wahlen schützen konnten, die zur ersten demokratischen Machtübergabe in der Geschichte ihres Landes führten.  

Heute patrouillieren amerikanische Streitkräfte nicht mehr in afghanischen Dörfern oder Tälern.  Unsere Truppen sind nicht mehr in größere Bodenkämpfe gegen die Taliban verwickelt.  Diese Aufgaben obliegen nun den Afghanen, die die volle Verantwortung für die Sicherheit ihres Landes tragen.  

Aber wie ich bereits gesagt habe: Auch wenn Amerikas Kampfeinsatz in Afghanistan beendet sein mag, bleibt unser Engagement für Afghanistan und seine Bevölkerung bestehen. Als Oberbefehlshaber werde ich nicht zulassen, dass Afghanistan als sicherer Hafen für Terroristen genutzt wird, um unsere Nation erneut anzugreifen. Unsere Streitkräfte bleiben daher weiterhin mit zwei begrenzten, aber entscheidenden Missionen beschäftigt: der Ausbildung afghanischer Streitkräfte und der Unterstützung von Anti-Terror-Operationen gegen die Überreste von Al-Qaida.  Natürlich sind heute im Vergleich zu den einst 100.000 Soldaten, die wir in Afghanistan hatten, weniger als 10.000 Soldaten vor Ort, um diese sehr gezielten Missionen zu unterstützen.

Ich treffe mich regelmäßig mit meinem nationalen Sicherheitsteam, darunter auch Kommandeure in Afghanistan, um die Lage vor Ort kontinuierlich und ehrlich zu bewerten – um festzustellen, wo unsere Strategie funktioniert und wo wir möglicherweise mehr Flexibilität benötigen.  Ich habe immer wieder betont, dass sich unsere Strategie auf die Entwicklung nachhaltiger afghanischer Kapazitäten und Selbstständigkeit konzentrieren muss. Und wenn wir zusätzliche Streitkräfte benötigt haben, um dieses Ziel voranzutreiben, oder wenn wir Anpassungen an unseren Zeitplänen vornehmen mussten, dann haben wir diese Anpassungen vorgenommen. Heute möchte ich die amerikanische Bevölkerung über unsere Bemühungen auf den neuesten Stand bringen.

Seit sie Anfang dieses Jahres die Verantwortung für die Sicherheit übernommen haben, haben die afghanischen Streitkräfte ihre Anstrengungen weiter verstärkt. Dies ist die erste Kampfzeit, in der die Afghanen weitgehend auf sich allein gestellt sind. Und sie kämpfen mutig und hartnäckig für ihr Land. Die afghanischen Streitkräfte halten weiterhin die meisten städtischen Gebiete. Und wenn die Taliban wie in Kunduz Geländegewinne erzielen konnten, gelang es den afghanischen Streitkräften mit Unterstützung der Koalition, sie zurückzudrängen.  Dies hatte einen sehr hohen Preis. Allein in diesem Jahr haben Tausende afghanische Soldaten und Polizisten ihr Leben verloren, ebenso wie viele afghanische Zivilisten.

Gleichzeitig sind die afghanischen Streitkräfte noch nicht so stark, wie sie sein müssten. Sie entwickeln wichtige Fähigkeiten – in den Bereichen Nachrichtendienst, Logistik, Luftfahrt, Führung und Kontrolle. Unterdessen haben die Taliban insbesondere in ländlichen Gebieten Geländegewinne erzielt und können weiterhin tödliche Anschläge in Städten, darunter Kabul, verüben.  Vieles davon war vorhersehbar. Wir waren uns bewusst, dass die Taliban während des Übergangs versuchen würden, einige unserer Bewegungen aus bestimmten Gebieten auszunutzen, und dass es Zeit brauchen würde, bis die afghanischen Sicherheitskräfte stärker werden. Der Druck aus Pakistan hat dazu geführt, dass mehr Al-Qaida-Kämpfer nach Afghanistan gekommen sind, und wir haben die Entstehung einer ISIL-Präsenz beobachtet.  Unter dem Strich ist die Sicherheitslage in wichtigen Regionen des Landes nach wie vor sehr fragil, und an einigen Orten besteht die Gefahr einer Verschlechterung.  

Glücklicherweise gibt es mit Präsident Ghani und Regierungschef Abdullah eine Regierung der nationalen Einheit, die eine starke Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten unterstützt.  Während ihres Besuchs Anfang dieses Jahres haben Präsident Ghani und ich vereinbart, unsere Zusammenarbeit im Bereich der Terrorismusbekämpfung fortzusetzen, und er hat um weitere Unterstützung gebeten, während die afghanischen Streitkräfte stärker werden.  

Nach Konsultationen mit meinem gesamten nationalen Sicherheitsteam sowie unseren internationalen Partnern und Mitgliedern des Kongresses, Präsident Ghani und Regierungschef Abdullah kündige ich daher die folgenden Schritte an, von denen ich überzeugt bin, dass sie die besten Chancen für einen dauerhaften Fortschritt in Afghanistan bieten.

Erstens habe ich beschlossen, unsere derzeitige Truppenstärke von 9.800 Soldaten in Afghanistan bis zum größten Teil des nächsten Jahres 2016 beizubehalten. Ihre Mission wird sich nicht ändern. Unsere Truppen werden weiterhin die beiden zuvor von mir skizzierten Aufgaben verfolgen – die Ausbildung afghanischer Streitkräfte und die Bekämpfung von Al-Qaida. Wenn wir jedoch unsere derzeitige Haltung während des größten Teils des nächsten Jahres beibehalten, anstatt einen schnelleren Abzug zu vollziehen, können wir unsere Bemühungen zur Ausbildung und Unterstützung der afghanischen Streitkräfte fortsetzen, während diese stärker werden – nicht nur während dieser Kampfzeit, sondern auch in der nächsten.

Zweitens habe ich beschlossen, dass wir statt einer normalen Botschaftspräsenz in Kabul bis Ende 2016 5.500 Soldaten in einer kleinen Anzahl von Stützpunkten stationieren werden, darunter in Bagram, Jalalabad im Osten und Kandahar im Süden.

Auch hier wird sich die Mission nicht ändern. Unsere Truppen werden sich auf die Ausbildung der Afghanen und auf Operationen zur Terrorismusbekämpfung konzentrieren.  Aber diese Stützpunkte werden uns die Präsenz und Reichweite verschaffen, die unsere Streitkräfte benötigen, um ihre Mission zu erfüllen. In diesem Sinne ist Afghanistan ein wichtiger Teil des Netzwerks von Partnerschaften zur Terrorismusbekämpfung, das wir von Südasien bis Afrika benötigen, um terroristische Bedrohungen schneller und umfassender zu bekämpfen und Angriffe auf unser Heimatland zu verhindern. 

Drittens werden wir mit Verbündeten und Partnern zusammenarbeiten, um die heute von mir angekündigten Schritte mit ihrer eigenen Präsenz in Afghanistan nach 2016 in Einklang zu bringen.  In Afghanistan sind wir Teil einer 42 Nationen umfassenden Koalition, und unsere NATO-Verbündeten und -Partner können weiterhin eine unverzichtbare Rolle dabei spielen, Afghanistan bei der Stärkung seiner Sicherheitskräfte, einschließlich der Achtung der Menschenrechte, zu unterstützen.   

Und schließlich werden wir, da Regierungsführung und Entwicklung nach wie vor die Grundlage für Stabilität und Fortschritt in Afghanistan sind, Präsident Ghani und die Regierung der nationalen Einheit bei der Durchführung wichtiger Reformen weiterhin unterstützen.  Es wurden neue Provinzgouverneure ernannt, und Präsident Ghani arbeitet daran, die Korruption zu bekämpfen, die Institutionen zu stärken und die Rechtsstaatlichkeit aufrechtzuerhalten. Wie ich gestern Präsident Ghani und Regierungschef Abdullah gesagt habe, werden die Bemühungen, die dem afghanischen Volk Fortschritt und Gerechtigkeit bringen, weiterhin die starke Unterstützung der Vereinigten Staaten haben. Und wir können die Bedeutung der Regierungsführung nicht von den Sicherheitsfragen trennen. Je effektiver diese Reformen umgesetzt werden, desto besser wird die Sicherheitslage sein.

Wir haben auch über die Unterstützung der USA für einen von Afghanistan geführten Versöhnungsprozess gesprochen. Mittlerweile sollte den Taliban und allen, die sich dem Fortschritt Afghanistans widersetzen, klar sein, dass der einzige Weg, um einen vollständigen Abzug der US- und ausländischen Truppen aus Afghanistan zu erreichen, eine dauerhafte politische Einigung mit der afghanischen Regierung ist. Ebenso müssen die Rückzugsgebiete für die Taliban und andere Terroristen beseitigt werden.  Nächste Woche werde ich den pakistanischen Premierminister Sharif empfangen und weiterhin alle Parteien in der Region dazu auffordern, die Taliban zu drängen, zu den Friedensgesprächen zurückzukehren und ihren Teil zur Verwirklichung des Friedens beizutragen, den die Afghanen verdienen.

Abschließend möchte ich mich direkt an diejenigen wenden, deren Leben am unmittelbarsten von den Entscheidungen betroffen ist, die ich heute bekannt gebe.  An das afghanische Volk, das so viel gelitten hat: Das Engagement der Amerikaner für Sie und für ein sicheres, stabiles und geeintes Afghanistan bleibt unverändert. Unsere beiden Nationen haben eine langfristige strategische Partnerschaft geschlossen. Während Sie Ihr Land verteidigen und aufbauen, ist der heutige Tag eine Erinnerung daran, dass die Vereinigten Staaten ihre Verpflichtungen einhalten.  

Und an unsere Männer und Frauen in Uniform: Ich weiß, dass dies für einige von Ihnen bedeutet, dass Sie wieder nach Afghanistan zurückkehren werden.  Mit dem Ende unserer Kampfeinsätze ist dies nicht wie 2010, als fast 500 Amerikaner getötet und viele weitere verletzt wurden. Dennoch bleibt Afghanistan gefährlich; 25 tapfere Amerikaner haben dort in diesem Jahr ihr Leben gelassen.  

Ich schicke Sie nicht leichtfertig in Gefahr. Es ist die schwerwiegendste Entscheidung, die ich zu treffen habe.  Ich kenne den Preis des Krieges, wenn ich die verwundeten Soldaten im Krankenhaus besuche und die Trauer der Gold-Star-Familien sehe. Aber als euer Oberbefehlshaber glaube ich, dass diese Mission für unsere nationalen Sicherheitsinteressen von entscheidender Bedeutung ist, um Terroranschläge gegen unsere Bürger und unsere Nation zu verhindern.

Und an das amerikanische Volk: Ich weiß, dass viele von euch dieses Konflikt müde geworden sind.  Wie Sie wissen, bin ich kein Befürworter endloser Kriege und habe mich wiederholt gegen offene militärische Konflikte ausgesprochen, die nicht unseren zentralen Sicherheitsinteressen dienen.  

Angesichts dessen, was in Afghanistan auf dem Spiel steht, der Chance auf einen stabilen und engagierten Verbündeten, der gemeinsam mit uns künftige Bedrohungen verhindern kann, und der Tatsache, dass wir eine internationale Koalition haben, bin ich jedoch fest davon überzeugt, dass wir diese zusätzlichen Anstrengungen unternehmen sollten.  Mit der afghanischen Regierung haben wir einen ernsthaften Partner, der unsere Hilfe will. Und die Mehrheit der afghanischen Bevölkerung teilt unsere Ziele. Wir haben ein bilaterales Sicherheitsabkommen, das unsere Zusammenarbeit regelt. Und jeden Tag kämpfen afghanische Streitkräfte und sterben, um ihr Land zu schützen. Sie erwarten nicht, dass wir das für sie tun. 

Ich spreche von dem afghanischen Kadetten, der mit Bombenangriffen und Anschlägen auf unschuldige Zivilisten aufgewachsen ist und sagte: „Aus diesem Grund habe ich mich entschieden, zur Armee zu gehen, um zu versuchen, das Leben unschuldiger Menschen zu retten.“ Oder der Polizeibeamte, der für die Entschärfung von Sprengstoffen ausgebildet wird. „Ich weiß, dass es eine gefährliche Arbeit ist“, sagt er, „aber ich habe schon immer davon geträumt, die Uniform Afghanistans zu tragen, meinem Volk zu dienen und mein Land zu verteidigen.“

Oder der afghanische Kommandosoldat, ein hartgesottener Veteran vieler Missionen, der sagte: „Wenn ich Ihnen die Geschichten meines Lebens erzähle, könnte ich anfangen zu weinen.“ Er dient, sagte er, weil „je schneller wir Frieden schaffen, desto schneller können wir Bildung bringen und desto stärker wird unsere Einheit wachsen. Nur wenn diese Dinge geschehen, wird Afghanistan in der Lage sein, für sich selbst einzustehen.“ 

Meine amerikanischen Mitbürger, nach so vielen Jahren des Krieges wird Afghanistan kein perfekter Ort sein. Es ist ein armes Land, das hart an seiner Entwicklung arbeiten muss. Es wird weiterhin umkämpfte Gebiete geben. Aber Afghanen wie diese setzen sich für ihr Land ein. Wenn sie scheitern würden, würde dies die Sicherheit von uns allen gefährden. Und wir haben enorm in ein stabiles Afghanistan investiert.  Die Afghanen machen schwierige, aber echte Fortschritte. Diese bescheidene, aber bedeutungsvolle Verlängerung unserer Präsenz – unter Beibehaltung unserer derzeitigen, eng gefassten Missionen – kann einen echten Unterschied machen. Es ist das Richtige.

Möge Gott unsere Truppen und alle, die für unsere Sicherheit sorgen, segnen. Und möge Gott die Vereinigten Staaten von Amerika weiterhin segnen.

Frage: Herr Präsident, können Sie uns sagen, wie enttäuschend diese Entscheidung für Sie ist? Ist dies – können Sie uns sagen, wie enttäuschend diese Entscheidung für Sie ist?

Präsident Obama: Diese Entscheidung ist nicht enttäuschend. Mein Ziel war es stets, Afghanistan jede Chance auf Erfolg zu geben und gleichzeitig sicherzustellen, dass wir unsere Kernaufgaben erfüllen.  

Und wie ich immer wieder gesagt habe, besteht mein Ansatz darin, die Lage vor Ort zu beurteilen, herauszufinden, was funktioniert und was nicht, und gegebenenfalls Anpassungen vorzunehmen.  Dies ist nicht das erste Mal, dass solche Anpassungen vorgenommen wurden, und es wird wahrscheinlich auch nicht das letzte Mal sein.

Was mich ermutigt, ist die Tatsache, dass wir eine Regierung haben, die ernsthaft versucht, dem afghanischen Volk Sicherheit und die Aussicht auf ein besseres Leben zu bieten.  Die klare Mehrheit der Afghanen möchte mit uns und der internationalen Gemeinschaft zusammenarbeiten, um diese Ziele zu erreichen. Wir haben ein bilaterales Sicherheitsabkommen, das sicherstellt, dass unsere Truppen so operieren können, dass sie geschützt sind und dennoch ihre Mission erfüllen können. Und wir haben immer gewusst, dass wir in dieser Region eine Anti-Terror-Operation aufrechterhalten müssen, um ein Wiederaufleben aktiver Al-Qaida-Netzwerke oder anderer Netzwerke, die uns Schaden zufügen könnten, zu verhindern.

Dies steht also im Einklang mit unserer Gesamtvision. Und ehrlich gesagt haben wir bei der Verringerung unserer Truppenstärke damit gerechnet, dass es Zeiten geben würde, in denen wir das Tempo drosseln oder Lücken in den afghanischen Kapazitäten füllen müssen. Und genau das spiegelt sich hier wider. Es ist eine gefährliche Region.  

Ein Teil dessen, was wir ständig zu balancieren versuchen, besteht darin, sicherzustellen, dass die Afghanen vor Ort sind und das tun, was sie tun müssen, dass wir ihnen aber auch eine Chance auf Erfolg geben und dass wir dafür sorgen, dass unsere Truppen in diesem Gebiet die wenigen Missionen, die wir durchführen müssen, relativ sicher durchführen können.  Es gibt immer noch Risiken, aber der Schutz der Streitkräfte, die Fähigkeit unserer Botschaften, effektiv zu arbeiten – all diese Dinge spielen eine Rolle.

Deshalb müssen wir diese Ansätze ständig überprüfen. Ich möchte jedoch betonen, dass sich die Art der Mission nicht geändert hat. Und die Beendigung unserer Kampfrolle hat sich nicht geändert.  

Die 25 Soldaten und Zivilisten, die letztes Jahr ums Leben gekommen sind, lasten immer noch schwer auf meinem Gewissen. 25 Tote sind 25 zu viel, insbesondere für die Familien der Gefallenen. Aber man muss verstehen, dass die Situation eine ganz andere war als zu der Zeit, als wir eine aktive Kampfrolle innehatten und aktiv am Krieg in Afghanistan beteiligt waren.

Hier haben wir also eine Situation, in der wir Klarheit über unsere Mission haben. Wir haben einen Partner, der mit uns zusammenarbeiten will. Wir werden kontinuierlich Anpassungen vornehmen, um die besten Erfolgsaussichten zu gewährleisten. Und ich gehe davon aus, dass wir dies auch in Zukunft weiter evaluieren werden, ebenso wie der nächste Präsident. Und wenn sich die Bedingungen verbessern, werden wir in der Lage sein, weitere Anpassungen vorzunehmen.

Aber ich bin absolut überzeugt, dass dies der richtige Weg ist. Und ich bin nicht enttäuscht, denn meine Ansicht war immer, wie wir unsere Ziele erreichen und gleichzeitig die Belastung und Gefährdung unserer Soldaten minimieren und sicherstellen können, dass wir das afghanische Volk ständig ermutigen und ihm die Botschaft vermitteln, dass dies ihr Land ist und sie es verteidigen müssen, aber dass wir ihnen ein verlässlicher Partner sein werden.

Vielen Dank an alle.
