Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/barackobama/barackobamafarewelladdress.htm
Last Access: April 28, 2025

Barack Obama: Abschiedsrede des Präsidenten (10. Januar 2017, McCormick Place, Chicago, Illinois)


Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger,

Michelle und ich sind sehr gerührt von all den guten Wünschen, die wir in den letzten Wochen erhalten haben. Aber heute Abend – heute Abend bin ich an der Reihe, mich zu bedanken.  Ob wir nun einer Meinung waren oder uns selten einig waren, meine Gespräche mit Ihnen, dem amerikanischen Volk – in Wohnzimmern und Schulen, auf Bauernhöfen, in Fabrikhallen, in Restaurants und auf entfernten Militärstützpunkten – diese Gespräche haben mich ehrlich gehalten, mich inspiriert und mich weitermachen lassen. Und jeden Tag habe ich von Ihnen gelernt. Sie haben mich zu einem besseren Präsidenten gemacht, und Sie haben mich zu einem besseren Menschen gemacht.

Ich kam zum ersten Mal nach Chicago, als ich Anfang 20 war. Ich war noch dabei, herauszufinden, wer ich war, und suchte noch nach einem Sinn in meinem Leben. In einem Viertel unweit von hier begann ich, mit Kirchengruppen im Schatten stillgelegter Stahlwerke zu arbeiten. In diesen Straßen wurde ich Zeuge der Kraft des Glaubens und der stillen Würde der arbeitenden Menschen angesichts von Kämpfen und Verlusten.

Zuhörer: Vier weitere Jahre! Vier weitere Jahre ...!

Präsident Obama: Das kann ich nicht tun.

Hier habe ich gelernt, dass Veränderung nur dann geschieht, wenn gewöhnliche Menschen sich engagieren, sich einbringen und sich zusammenschließen, um sie einzufordern. 

Nach acht Jahren als Ihr Präsident glaube ich immer noch daran. Und das ist nicht nur meine Überzeugung. Es ist das schlagende Herz unserer amerikanischen Idee – unser mutiges Experiment der Selbstverwaltung. Es ist die Überzeugung, dass wir alle gleich geschaffen sind und von unserem Schöpfer mit bestimmten unveräußerlichen Rechten ausgestattet wurden, darunter Leben, Freiheit und das Streben nach Glück. Es ist die Überzeugung, dass diese Rechte, obwohl sie selbstverständlich sind, nie von selbst in Kraft getreten sind, dass wir, das Volk, durch das Instrument unserer Demokratie eine perfektere Union bilden können.

Was für eine radikale Idee, was für ein großes Geschenk unsere Gründerväter uns gemacht haben: die Freiheit, unsere individuellen Träume durch Schweiß, Mühen und Fantasie zu verfolgen – und die Verpflichtung, auch gemeinsam zu streben, um das Gemeinwohl, ein höheres Wohl zu erreichen.

Seit 240 Jahren gibt der Ruf unserer Nation zur Staatsbürgerschaft jeder neuen Generation Arbeit und Sinn.  Das hat Patrioten dazu gebracht, die Republik der Tyrannei vorzuziehen, Pioniere dazu, nach Westen zu ziehen, Sklaven dazu, sich auf die provisorische Eisenbahn in die Freiheit zu wagen.  Das hat Einwanderer und Flüchtlinge über Ozeane und den Rio Grande getrieben. Das hat Frauen dazu gebracht, nach dem Wahlrecht zu streben. Das hat Arbeiter dazu gebracht, sich zu organisieren.  Deshalb haben GIs ihr Leben in Omaha Beach und Iwo Jima, im Irak und in Afghanistan gegeben – und deshalb waren Männer und Frauen von Selma bis Stonewall bereit, ebenfalls ihr Leben zu geben. 

Das meinen wir also, wenn wir sagen, dass Amerika außergewöhnlich ist. Nicht, dass unsere Nation von Anfang an makellos gewesen wäre, sondern dass wir die Fähigkeit gezeigt haben, uns zu verändern und das Leben für diejenigen, die nach uns kommen, besser zu machen.

Ja, unser Fortschritt war ungleichmäßig.  Die Arbeit der Demokratie war schon immer schwer; sie war schon immer umstritten. Manchmal war sie blutig.  Für jeden zwei Schritte vorwärts haben wir oft das Gefühl, einen Schritt zurück zu machen.  Aber die lange Geschichte Amerikas ist geprägt von Vorwärtsbewegung, einer ständigen Erweiterung unseres Gründungsglaubens, um alle und nicht nur einige zu umfassen.

Hätte ich Ihnen vor acht Jahren gesagt, dass Amerika eine große Rezession überwinden, unsere Autoindustrie wiederbeleben und die längste Phase der Schaffung von Arbeitsplätzen in unserer Geschichte einleiten würde, hätte ich Ihnen gesagt, dass wir ein neues Kapitel mit dem kubanischen Volk aufschlagen, das iranische Atomwaffenprogramm ohne einen Schuss beenden und den Drahtzieher des 11. September ausschalten würden, wenn ich Ihnen gesagt hätte, dass wir die Gleichstellung der Ehe erreichen und das Recht auf Krankenversicherung für weitere 20 Millionen unserer Mitbürger sichern würden – wenn ich Ihnen all das gesagt hätte, hätten Sie vielleicht gesagt, dass unsere Ziele etwas zu hoch gesteckt seien.

Aber genau das haben wir getan.

Das haben Sie getan.

Ihr wart der Wandel.

Ihr habt die Hoffnungen der Menschen erfüllt, und dank euch ist Amerika in fast jeder Hinsicht ein besserer, stärkerer Ort als zu Beginn unserer Amtszeit.

In zehn Tagen wird die Welt Zeuge eines Meilensteins unserer Demokratie werden –

Zuhörer: Buh...

Präsident Obama: Nein, nein, nein, nein, nein.

Die friedliche Machtübergabe von einem frei gewählten Präsidenten an den nächsten. Ich habe dem designierten Präsidenten Trump versprochen, dass meine Regierung für einen möglichst reibungslosen Übergang sorgen wird, so wie es Präsident Bush für mich getan hat. Denn es liegt an uns allen, dafür zu sorgen, dass unsere Regierung uns dabei helfen kann, die vielen Herausforderungen zu bewältigen, denen wir noch gegenüberstehen.

Wir haben alles, was wir dafür brauchen. Wir haben alles, was wir brauchen, um diese Herausforderungen zu meistern. Schließlich sind wir nach wie vor die reichste, mächtigste und angesehenste Nation der Welt. Unsere Jugend, unser Tatendrang, unsere Vielfalt und Offenheit, unsere grenzenlose Risikobereitschaft und Innovationskraft bedeuten, dass die Zukunft uns gehören sollte.

Dieses Potenzial kann jedoch nur ausgeschöpft werden, wenn unsere Demokratie funktioniert, wenn unsere Politik die Anständigkeit unseres Volkes besser widerspiegelt und wenn wir alle, unabhängig von unserer Parteizugehörigkeit oder unseren besonderen Interessen, dazu beitragen, das Gefühl der gemeinsamen Zielsetzung wiederherzustellen, das wir derzeit so dringend benötigen.

Darauf möchte ich mich heute Abend konzentrieren: auf den Zustand unserer Demokratie.

Verstehen Sie, Demokratie erfordert keine Uniformität. Unsere Gründerväter diskutierten, sie stritten sich, schließlich einigten sie sich auf Kompromisse. Sie erwarteten von uns, dass wir dasselbe tun. Aber sie wussten, dass Demokratie ein grundlegendes Gefühl der Solidarität erfordert – die Vorstellung, dass wir trotz aller äußerlichen Unterschiede alle im selben Boot sitzen, dass wir gemeinsam Erfolg haben oder scheitern.

Es gab Momente in unserer Geschichte, die diese Solidarität bedrohten. Und der Beginn dieses Jahrhunderts war einer dieser Momente: eine schrumpfende Welt, wachsende Ungleichheit, demografischer Wandel und das Schreckgespenst des Terrorismus. Diese Kräfte haben nicht nur unsere Sicherheit und unseren Wohlstand auf die Probe gestellt, sondern auch unsere Demokratie. Und wie wir diesen Herausforderungen für unsere Demokratie begegnen, wird unsere Fähigkeit bestimmen, unsere Kinder zu erziehen, gute Arbeitsplätze zu schaffen und unser Heimatland zu schützen. Mit anderen Worten: Sie wird über unsere Zukunft entscheiden.

Zunächst einmal kann unsere Demokratie nicht funktionieren, wenn nicht jeder das Gefühl hat, wirtschaftliche Chancen zu haben. Die gute Nachricht ist, dass die Wirtschaft heute wieder wächst, dass Löhne, Einkommen, Immobilienwerte und Rentenversicherungen wieder steigen und die Armut wieder zurückgeht.  Die Reichen zahlen einen gerechteren Anteil an Steuern, selbst wenn der Aktienmarkt Rekorde bricht. Die Arbeitslosenquote ist fast auf dem niedrigsten Stand seit zehn Jahren. Die Zahl der Nichtversicherten war noch nie so niedrig. Die Gesundheitskosten steigen so langsam wie seit 50 Jahren nicht mehr.  Und ich habe gesagt – und ich meine es auch so –, wenn jemand einen Plan vorlegen kann, der nachweislich besser ist als die Verbesserungen, die wir an unserem Gesundheitssystem vorgenommen haben – der mehr Menschen zu geringeren Kosten abdeckt –, werde ich ihn öffentlich unterstützen. Denn das ist schließlich der Grund, warum wir dienen – nicht um Punkte zu sammeln oder uns zu profilieren, sondern um das Leben der Menschen zu verbessern. 

Aber trotz all der echten Fortschritte, die wir gemacht haben, wissen wir, dass es nicht genug ist. Unsere Wirtschaft funktioniert nicht so gut und wächst nicht so schnell, wenn einige wenige auf Kosten einer wachsenden Mittelschicht und der Aufstiegsmöglichkeiten für Menschen, die in die Mittelschicht aufsteigen wollen, prosperieren. Das ist das wirtschaftliche Argument, aber die krasse Ungleichheit untergräbt auch unsere demokratische Idee.  Während das oberste Prozent einen größeren Anteil an Vermögen und Einkommen angehäuft hat, sind zu viele unserer Familien in den Innenstädten und ländlichen Gebieten zurückgelassen worden: der entlassene Fabrikarbeiter, die Kellnerin oder Pflegekraft, die gerade so über die Runden kommt und Schwierigkeiten hat, ihre Rechnungen zu bezahlen – überzeugt davon, dass das Spiel gegen sie manipuliert ist, dass ihre Regierung nur den Interessen der Mächtigen dient. Das ist ein Rezept für mehr Zynismus und Polarisierung in unserer Politik. 

Und es gibt keine schnellen Lösungen für diesen langfristigen Trend.  Ich stimme zu, dass unser Handel fair und nicht nur frei sein sollte.  Aber die nächste Welle wirtschaftlicher Umbrüche wird nicht aus Übersee kommen.  Sie wird durch die unaufhaltsame Automatisierung ausgelöst werden, die viele gute Arbeitsplätze der Mittelschicht überflüssig macht.

Deshalb müssen wir einen neuen Sozialvertrag schmieden – um allen unseren Kindern die Bildung zu garantieren, die sie brauchen; um Arbeitnehmern die Möglichkeit zu geben, sich für bessere Löhne gewerkschaftlich zu organisieren; um das soziale Sicherheitsnetz an unsere heutige Lebensweise anzupassen und weitere Reformen des Steuerrechts durchzuführen, damit Unternehmen und Einzelpersonen, die am meisten von dieser neuen Wirtschaft profitieren, sich nicht ihrer Verpflichtungen gegenüber dem Land entziehen, das ihren Erfolg erst möglich gemacht hat.

Wir können darüber streiten, wie diese Ziele am besten zu erreichen sind. Aber wir dürfen uns nicht mit den Zielen selbst zufrieden geben. Denn wenn wir nicht allen Menschen Chancen bieten, werden sich die Unzufriedenheit und Spaltung, die unseren Fortschritt gebremst haben, in den kommenden Jahren nur noch verschärfen.

Es gibt eine zweite Bedrohung für unsere Demokratie – und diese ist so alt wie unsere Nation selbst.  Nach meiner Wahl war von einem „postrassistischen Amerika” die Rede. Eine solche Vision war, so gut sie auch gemeint war, nie realistisch. Die Rasse bleibt eine starke und oft spaltende Kraft in unserer Gesellschaft. Ich habe nun lange genug gelebt, um zu wissen, dass die Beziehungen zwischen den Rassen besser sind als vor 10, 20 oder 30 Jahren, egal was manche Leute sagen. Das lässt sich nicht nur an Statistiken ablesen. Man sieht es auch an der Einstellung junger Amerikaner aller politischen Lager.

Aber wir sind noch nicht da, wo wir sein müssen. Und wir alle haben noch viel zu tun. Wenn jedes wirtschaftliche Problem als Kampf zwischen einer hart arbeitenden weißen Mittelschicht und einer unverdiente Minderheit dargestellt wird, dann werden Arbeiter aller Hautfarben um die Krümel kämpfen müssen, während sich die Reichen weiter in ihre privaten Enklaven zurückziehen.  Wenn wir nicht bereit sind, in die Kinder von Einwanderern zu investieren, nur weil sie nicht so aussehen wie wir, verschlechtern wir die Aussichten unserer eigenen Kinder – denn diese braunen Kinder werden einen immer größeren Anteil der amerikanischen Erwerbsbevölkerung ausmachen. Und wir haben gezeigt, dass unsere Wirtschaft kein Nullsummenspiel sein muss. Im letzten Jahr stiegen die Einkommen für alle ethnischen Gruppen, alle Altersgruppen, für Männer und für Frauen. 

Wenn wir also in Zukunft ernsthaft etwas gegen Rassismus unternehmen wollen, müssen wir Gesetze gegen Diskriminierung durchsetzen – bei der Einstellung, beim Wohnen, in der Bildung und im Strafrechtssystem. Das verlangen unsere Verfassung und unsere höchsten Ideale. Aber Gesetze allein reichen nicht aus. Die Herzen müssen sich ändern. Das geschieht nicht über Nacht. Es dauert oft Generationen, bis sich gesellschaftliche Einstellungen ändern, aber wenn unsere Demokratie in dieser zunehmend vielfältigen Nation so funktionieren soll, wie sie sollte, dann muss jeder von uns versuchen, den Rat einer großen Figur der amerikanischen Literatur zu beherzigen – Atticus Finch, der sagte: „Man versteht einen Menschen erst dann wirklich, wenn man die Dinge aus seiner Sicht betrachtet ... wenn man sich in seine Haut versetzt und darin herumläuft.“1

Für Schwarze und andere Minderheiten bedeutet das, unseren eigenen sehr realen Kampf für Gerechtigkeit mit den Herausforderungen zu verbinden, denen viele Menschen in diesem Land gegenüberstehen – nicht nur Flüchtlinge, Einwanderer, arme Landbewohner oder Transgender-Amerikaner, sondern auch weiße Männer mittleren Alters, die von außen betrachtet vielleicht Vorteile zu haben scheinen, deren Welt jedoch durch wirtschaftliche, kulturelle und technologische Veränderungen auf den Kopf gestellt wurde. Wir müssen aufmerksam sein und zuhören.

Für weiße Amerikaner bedeutet dies, anzuerkennen, dass die Auswirkungen der Sklaverei und der Rassentrennung nicht plötzlich in den 60er Jahren verschwunden sind – dass Minderheiten, wenn sie ihre Unzufriedenheit äußern, nicht einfach nur umgekehrten Rassismus betreiben oder politische Korrektheit praktizieren. Wenn sie friedlich protestieren, fordern sie keine Sonderbehandlung, sondern die Gleichbehandlung, die unsere Gründerväter versprochen haben.

Für gebürtige Amerikaner bedeutet es, uns daran zu erinnern, dass die Stereotypen über Einwanderer heute fast wortwörtlich auch über die Iren, Italiener und Polen gesagt wurden – von denen behauptet wurde, sie würden den grundlegenden Charakter Amerikas zerstören. Wie sich herausstellte, wurde Amerika durch die Anwesenheit dieser Neuankömmlinge nicht geschwächt; diese Neuankömmlinge nahmen das Credo dieser Nation an, und diese Nation wurde gestärkt.

Unabhängig von unserer Position müssen wir uns also alle mehr anstrengen. Wir müssen alle von der Prämisse ausgehen, dass jeder unserer Mitbürger dieses Land genauso liebt wie wir, dass er harte Arbeit und Familie genauso schätzt wie wir, dass seine Kinder genauso neugierig und hoffnungsvoll und liebenswert sind wie unsere eigenen.

Und das ist nicht einfach. Für zu viele von uns ist es sicherer geworden, sich in unsere eigenen Blasen zurückzuziehen, sei es in unserer Nachbarschaft, auf dem Campus, in Gotteshäusern oder insbesondere in unseren Social-Media-Feeds, umgeben von Menschen, die so aussehen wie wir, die gleiche politische Einstellung haben und unsere Annahmen niemals in Frage stellen. Und der Aufstieg unverhohlener Parteinahme, die zunehmende wirtschaftliche und regionale Schichtung, die Aufsplitterung unserer Medien in Kanäle für jeden Geschmack – all dies lässt diese große Sortierung natürlich, ja sogar unvermeidlich erscheinen. Und zunehmend fühlen wir uns in unseren Blasen so sicher, dass wir nur noch Informationen akzeptieren, die unseren Meinungen entsprechen, unabhängig davon, ob sie wahr sind oder nicht, anstatt unsere Meinungen auf die verfügbaren Fakten zu stützen. Und dieser Trend stellt eine dritte Bedrohung für unsere Demokratie dar.

Aber Politik ist ein Kampf der Ideen. So wurde unsere Demokratie konzipiert. Im Laufe einer gesunden Debatte priorisieren wir verschiedene Ziele und die verschiedenen Mittel, um sie zu erreichen. Aber ohne eine gemeinsame Faktenbasis, ohne die Bereitschaft, neue Informationen zuzulassen und zuzugeben, dass der Gegner vielleicht einen berechtigten Punkt hat und dass Wissenschaft und Vernunft eine Rolle spielen – dann werden wir weiterhin aneinander vorbeireden und es unmöglich machen, eine gemeinsame Basis zu finden und Kompromisse zu schließen.

Und ist das nicht ein Teil dessen, was Politik so oft entmutigend macht? Wie können gewählte Politiker über Defizite schimpfen, wenn wir vorschlagen, Geld für Vorschulen für Kinder auszugeben, aber nicht, wenn wir Steuern für Unternehmen senken? Wie können wir ethische Verfehlungen in unserer eigenen Partei entschuldigen, aber sofort zuschlagen, wenn die andere Partei dasselbe tut? Diese selektive Auswahl von Fakten ist nicht nur unehrlich, sondern auch selbstzerstörerisch. Denn, wie meine Mutter mir immer gesagt hat, die Realität holt einen irgendwann ein.

Nehmen wir die Herausforderung des Klimawandels. In nur acht Jahren haben wir unsere Abhängigkeit von ausländischem Öl halbiert, unsere erneuerbaren Energien verdoppelt und die Welt zu einem Abkommen geführt, das die Rettung unseres Planeten verspricht. Aber ohne mutigere Maßnahmen werden unsere Kinder keine Zeit mehr haben, über die Existenz des Klimawandels zu debattieren. Sie werden damit beschäftigt sein, mit seinen Auswirkungen fertig zu werden: mehr Umweltkatastrophen, mehr wirtschaftliche Turbulenzen, Wellen von Klimaflüchtlingen auf der Suche nach Zuflucht.

Nun können und sollten wir über den besten Ansatz zur Lösung des Problems diskutieren. Aber das Problem einfach zu leugnen, verrät nicht nur künftige Generationen, sondern auch den wesentlichen Geist dieses Landes – den wesentlichen Geist der Innovation und der praktischen Problemlösung, der unsere Gründerväter geleitet hat.

Es ist dieser Geist – es ist dieser Geist, der aus der Aufklärung hervorgegangen ist, der uns zu einer Wirtschaftsmacht gemacht hat – der Geist, der in Kitty Hawk und Cape Canaveral seinen Flug genommen hat; der Geist, der Krankheiten heilt und jedem einen Computer in die Tasche steckt. 

Es ist dieser Geist – der Glaube an die Vernunft, an Unternehmertum und an den Vorrang des Rechts vor der Macht –, der es uns ermöglichte, während der Weltwirtschaftskrise der Verlockung des Faschismus und der Tyrannei zu widerstehen; der es uns ermöglichte, nach dem Zweiten Weltkrieg gemeinsam mit anderen Demokratien eine neue Weltordnung zu schaffen, die nicht nur auf militärischer Macht oder nationaler Zugehörigkeit beruhte, sondern auf Prinzipien – Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, Religions-, Meinungs- und Versammlungsfreiheit und einer unabhängigen Presse.

Diese Ordnung wird nun in Frage gestellt – zunächst von gewalttätigen Fanatikern, die behaupten, für den Islam zu sprechen; in jüngerer Zeit von Autokraten in ausländischen Hauptstädten, die freie Märkte, offene Demokratien und die Zivilgesellschaft selbst als Bedrohung für ihre Macht ansehen.  Die Gefahr, die jeder von ihnen für unsere Demokratie darstellt, ist weitreichender als eine Autobombe oder eine Rakete. Sie stehen für die Angst vor Veränderung, die Angst vor Menschen, die anders aussehen, anders sprechen oder anders beten, für die Verachtung der Rechtsstaatlichkeit, die Führer zur Rechenschaft zieht, für die Intoleranz gegenüber abweichenden Meinungen und freiem Denken, für den Glauben, dass das Schwert, die Waffe, die Bombe oder die Propagandamaschine der ultimative Richter darüber sind, was wahr und richtig ist.

Dank des außergewöhnlichen Mutes unserer Soldaten und Soldatinnen, dank unserer Geheimdienstmitarbeiter, Strafverfolgungsbehörden und Diplomaten, die unsere Truppen unterstützen, hat in den letzten acht Jahren keine ausländische Terrororganisation erfolgreich einen Angriff auf unser Heimatland geplant und durchgeführt. Und obwohl Boston, Orlando, San Bernardino und Fort Hood uns daran erinnern, wie gefährlich Radikalisierung sein kann, sind unsere Strafverfolgungsbehörden effektiver und wachsamer denn je.  Wir haben Zehntausende von Terroristen ausgeschaltet – darunter auch Bin Laden. Die von uns geführte globale Koalition gegen den ISIL hat deren Anführer ausgeschaltet und ihnen etwa die Hälfte ihres Territoriums genommen. Der ISIL wird vernichtet werden, und niemand, der Amerika bedroht, wird jemals sicher sein.

Und allen, die dienen oder gedient haben, möchte ich sagen, dass es mir eine Ehre war, Ihr Oberbefehlshaber zu sein.  Wir alle sind Ihnen zu tiefstem Dank verpflichtet.

Aber der Schutz unserer Lebensweise ist nicht nur Aufgabe unseres Militärs. Die Demokratie kann zusammenbrechen, wenn sie sich der Angst beugt. So wie wir als Bürger wachsam gegenüber Angriffen von außen bleiben müssen, müssen wir uns auch vor einer Schwächung der Werte schützen, die uns zu dem machen, was wir sind.

Aus diesem Grund habe ich mich in den letzten acht Jahren dafür eingesetzt, den Kampf gegen den Terrorismus auf eine solidere rechtliche Grundlage zu stellen. Aus diesem Grund haben wir die Folter beendet, uns für die Schließung von Guantanamo eingesetzt und unsere Gesetze zur Überwachung reformiert, um die Privatsphäre und die bürgerlichen Freiheiten zu schützen. Aus diesem Grund lehne ich die Diskriminierung muslimischer Amerikaner ab, die genauso patriotisch sind wie wir.

Deshalb – deshalb können wir uns nicht zurückziehen – deshalb können wir uns nicht aus den großen globalen Kämpfen zurückziehen – für mehr Demokratie, Menschenrechte, Frauenrechte und LGBT-Rechte.  Ganz gleich, wie unvollkommen unsere Bemühungen auch sein mögen, ganz gleich, wie opportun es erscheinen mag, solche Werte zu ignorieren, das gehört zur Verteidigung Amerikas dazu.  Denn der Kampf gegen Extremismus, Intoleranz, Sektierertum und Chauvinismus ist untrennbar mit dem Kampf gegen Autoritarismus und nationalistische Aggression verbunden. Wenn der Spielraum für Freiheit und die Achtung der Rechtsstaatlichkeit weltweit schrumpft, steigt die Wahrscheinlichkeit von Kriegen innerhalb und zwischen Nationen, und letztendlich werden auch unsere eigenen Freiheiten bedroht sein.

Seien wir also wachsam, aber ohne Angst. Der ISIL wird versuchen, unschuldige Menschen zu töten. Aber sie können Amerika nicht besiegen, solange wir in diesem Kampf nicht unsere Verfassung und unsere Prinzipien verraten. Rivalen wie Russland oder China können unseren Einfluss in der Welt nicht erreichen, solange wir nicht aufgeben, wofür wir stehen, und uns in ein weiteres großes Land verwandeln, das kleinere Nachbarn schikaniert.

Das bringt mich zu meinem letzten Punkt: Unsere Demokratie – Unsere Demokratie ist immer dann bedroht, wenn wir sie als selbstverständlich betrachten. Wir alle, unabhängig von unserer Parteizugehörigkeit, sollten uns mit ganzer Kraft für den Wiederaufbau unserer demokratischen Institutionen einsetzen. Angesichts der Tatsache, dass die Wahlbeteiligung in Amerika zu den niedrigsten unter den fortgeschrittenen Demokratien zählt, sollten wir das Wählen einfacher und nicht schwieriger machen.  Wenn das Vertrauen in unsere Institutionen gering ist, sollten wir den schädlichen Einfluss des Geldes in unserer Politik verringern und auf den Grundsätzen der Transparenz und Ethik im öffentlichen Dienst bestehen. Wenn der Kongress dysfunktional ist, sollten wir unsere Kongresswahlkreise so gestalten, dass Politiker dazu angehalten werden, sich am gesunden Menschenverstand zu orientieren und nicht an starren Extremen.

Aber denken Sie daran, dass nichts davon von selbst geschieht. All dies hängt von unserer Beteiligung ab, davon, dass jeder von uns die Verantwortung des Bürgertums übernimmt, unabhängig davon, in welche Richtung das Pendel der Macht gerade schwingt.

Unsere Verfassung ist ein bemerkenswertes, wunderschönes Geschenk. Aber eigentlich ist sie nur ein Stück Pergament. Sie hat keine eigene Macht. Wir, das Volk, geben ihr Macht. Wir, das Volk, geben ihr Bedeutung – durch unsere Beteiligung, durch die Entscheidungen, die wir treffen, und durch die Bündnisse, die wir schmieden; dadurch, ob wir für unsere Freiheiten eintreten oder nicht; dadurch, ob wir die Rechtsstaatlichkeit respektieren und durchsetzen oder nicht.  Das liegt an uns.

Amerika ist kein zerbrechliches Gebilde. Aber die Errungenschaften unserer langen Reise in die Freiheit sind nicht gesichert.

In seiner Abschiedsrede schrieb George Washington, dass Selbstverwaltung die Grundlage unserer Sicherheit, unseres Wohlstands und unserer Freiheit ist, aber „aus verschiedenen Gründen und von verschiedenen Seiten werden große Anstrengungen unternommen werden [und viele Kunstgriffe angewendet werden], um die Überzeugung von dieser Wahrheit in euren Köpfen zu schwächen”.  Deshalb müssen wir diese Wahrheit mit „eifersüchtiger Sorge“ bewahren; wir sollten „jeden ersten Versuch, einen Teil unseres Landes vom Rest zu entfremden oder die heiligen Bande zu schwächen“, die uns vereinen, zurückweisen.

Amerika, wir schwächen diese Bande, wenn wir zulassen, dass unser politischer Dialog so zerstörerisch wird, dass Menschen mit gutem Charakter nicht einmal mehr bereit sind, sich im öffentlichen Dienst zu engagieren; so grob und voller Groll, dass Amerikaner, mit denen wir nicht einer Meinung sind, nicht nur als fehlgeleitet, sondern als bösartig angesehen werden.  Wir schwächen diese Bande, wenn wir einige von uns als amerikanischer als andere definieren, wenn wir das gesamte System als unvermeidlich korrupt abschreiben und wenn wir uns zurücklehnen und die von uns gewählten Führer beschuldigen, ohne unsere eigene Rolle bei ihrer Wahl zu hinterfragen.

Es liegt an jedem von uns, diese besorgten, eifersüchtigen Hüter unserer Demokratie zu sein und die freudige Aufgabe anzunehmen, die uns gegeben wurde, nämlich ständig zu versuchen, diese großartige Nation zu verbessern.  Denn trotz all unserer äußerlichen Unterschiede teilen wir alle denselben stolzen Titel, das wichtigste Amt in einer Demokratie: „Bürger”.

Bürger.

Sie sehen also, das ist es, was unsere Demokratie verlangt. Sie braucht Sie. Nicht nur, wenn Wahlen stattfinden, nicht nur, wenn Ihre eigenen engen Interessen auf dem Spiel stehen, sondern während Ihres gesamten Lebens.  Wenn Sie es leid sind, sich mit Fremden im Internet zu streiten, versuchen Sie doch einmal, mit einem von ihnen im wirklichen Leben zu sprechen. Wenn etwas verbessert werden muss, schnüren Sie Ihre Schuhe und organisieren Sie etwas. Wenn Sie von Ihren gewählten Vertretern enttäuscht sind, schnappen Sie sich ein Klemmbrett, sammeln Sie Unterschriften und kandidieren Sie selbst für ein Amt.

Seien Sie präsent.

Stürzen Sie sich hinein.

Bleiben Sie dran.

Manchmal werden Sie gewinnen. Manchmal werden Sie verlieren. Wenn man davon ausgeht, dass andere Menschen im Grunde gut sind, kann das ein Risiko sein, und es wird Zeiten geben, in denen Sie dieser Prozess enttäuschen wird. Aber für diejenigen von uns, die das Glück hatten, Teil dieser Arbeit zu sein und sie aus nächster Nähe mitzuerleben, kann ich Ihnen sagen: Es kann Energie geben und inspirieren. Und in den meisten Fällen wird Ihr Glaube an Amerika und an die Amerikaner bestätigt werden.

Meines wurde es auf jeden Fall. Im Laufe dieser acht Jahre habe ich die hoffnungsvollen Gesichter junger Absolventen und unserer neuesten Militäroffiziere gesehen. Ich habe mit trauernden Familien getrauert, die nach Antworten suchten, und in einer Kirche in Charleston Gnade gefunden. Ich habe gesehen, wie unsere Wissenschaftler einem gelähmten Mann halfen, sein Tastgefühl wiederzuerlangen.  Ich habe verwundete Soldaten gesehen, die zeitweise als tot aufgegeben worden waren, wieder laufen lernen. Ich habe gesehen, wie unsere Ärzte und Freiwilligen nach Erdbeben Wiederaufbauarbeit geleistet und Pandemien gestoppt haben.

Ich habe gesehen, wie die jüngsten Kinder uns durch ihre Taten und ihre Großzügigkeit daran erinnert haben, dass wir verpflichtet sind, uns um Flüchtlinge zu kümmern, uns für den Frieden einzusetzen und vor allem aufeinander aufzupassen.   

Der Glaube, den ich vor all den Jahren, nicht weit von hier, in die Kraft gewöhnlicher Amerikaner gesetzt habe, Veränderungen herbeizuführen – dieser Glaube wurde auf eine Weise belohnt, die ich mir niemals hätte vorstellen können.  Und ich hoffe, dass auch Ihr Glaube belohnt wurde.  Einige von Ihnen, die heute Abend hier sind oder zu Hause zuschauen, waren 2004, 2008 und 2012 dabei. Vielleicht können Sie immer noch nicht glauben, dass wir das alles geschafft haben.  Ich kann Ihnen sagen, dass Sie nicht die Einzigen sind.

Michelle – Michelle LaVaughn Robinson, Mädchen aus dem Süden: In den letzten 25 Jahren warst du nicht nur meine Frau und die Mutter meiner Kinder, sondern auch meine beste Freundin. Du hast eine Rolle übernommen, um die du nicht gebeten hast. Und du hast sie mit Anmut, Entschlossenheit, Stil und Humor zu deiner eigenen gemacht. Du hast das Weiße Haus zu einem Ort gemacht, der allen gehört.

Und eine neue Generation setzt sich höhere Ziele, weil sie dich als Vorbild hat. Du hast mich stolz gemacht, und du hast das Land stolz gemacht.

Malia und Sasha: Unter den seltsamsten Umständen seid ihr zu zwei erstaunlichen jungen Frauen herangewachsen. Ihr seid klug und ihr seid schön. Aber noch wichtiger ist, dass ihr freundlich und rücksichtsvoll seid und voller Leidenschaft. Und ihr habt die Last der Jahre im Rampenlicht so leicht getragen. Von allem, was ich in meinem Leben getan habe, bin ich am stolzesten darauf, euer Vater zu sein.

An Joe Biden, den kämpferischen Jungen aus Scranton, der zu Delawares Lieblingssohn wurde: Du warst die erste Entscheidung, die ich als Kandidat getroffen habe, und es war die beste; nicht nur, weil du ein großartiger Vizepräsident warst, sondern weil ich dabei einen Bruder gewonnen habe. Wir lieben dich und Jill wie Familienmitglieder. Deine Freundschaft ist eine der größten Freuden in unserem Leben.

An meine bemerkenswerten Mitarbeiter: Acht Jahre lang – und für einige von euch sogar noch viel länger – habe ich aus eurer Energie geschöpft und jeden Tag versucht, das widerzuspiegeln, was ihr gezeigt habt: Herz, Charakter und Idealismus.  Ich habe gesehen, wie ihr erwachsen geworden seid, geheiratet habt, Kinder bekommen habt und eure eigenen unglaublichen neuen Lebensabschnitte begonnen habt. Selbst in schwierigen und frustrierenden Zeiten habt ihr euch nie von Washington unterkriegen lassen. Ihr habt euch vor Zynismus geschützt. Und das Einzige, was mich noch stolzer macht als all das Gute, das wir erreicht haben, ist der Gedanke an all die erstaunlichen Dinge, die ihr von hier aus noch erreichen werdet.

Und an euch alle da draußen – an alle Organisatoren, die in eine fremde Stadt gezogen sind, an alle freundlichen Familien, die sie aufgenommen haben, an alle Freiwilligen, die an Türen geklopft haben, an alle jungen Menschen, die zum ersten Mal ihre Stimme abgegeben haben, an alle Amerikaner, die sich mit ganzer Kraft für den Wandel eingesetzt haben: Ihr seid die besten Unterstützer und Organisatoren, die man sich nur wünschen kann, und ich werde euch dafür ewig dankbar sein. Denn ihr habt die Welt verändert. Das habt ihr wirklich.

Und deshalb verlasse ich diese Bühne heute Abend noch optimistischer für dieses Land als zu Beginn. Denn ich weiß, dass unsere Arbeit nicht nur so vielen Amerikanern geholfen hat, sondern auch so viele Amerikaner, insbesondere so viele junge Menschen da draußen, dazu inspiriert hat, daran zu glauben, dass man etwas bewegen kann, dass man sich für etwas einsetzen kann, das größer ist als man selbst.

Lasst mich euch sagen: Diese kommende Generation – selbstlos, altruistisch, kreativ, patriotisch – ich habe euch in jedem Winkel des Landes gesehen. Ihr glaubt an ein faires, gerechtes und inklusives Amerika. Ihr wisst, dass ständiger Wandel das Markenzeichen Amerikas ist, dass er nichts ist, was man fürchten muss, sondern etwas, das man begrüßen sollte. Ihr seid bereit, diese harte Arbeit der Demokratie weiterzuführen.  Ihr werdet uns bald zahlenmäßig übertreffen, und ich glaube, dass die Zukunft dadurch in guten Händen ist.

Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger:

Es war mir eine Ehre, euch zu dienen. Ich werde nicht aufhören.  Tatsächlich werde ich euch als Bürger für den Rest meines Lebens zur Seite stehen. Aber jetzt, egal ob ihr jung seid oder jung geblieben, habe ich als euer Präsident eine letzte Bitte an euch – dieselbe, die ich euch vor acht Jahren gestellt habe, als ihr mir eine Chance gegeben habt:

Ich bitte euch, zu glauben.

Nicht an meine Fähigkeit, Veränderungen herbeizuführen – sondern an eure. 

Ich bitte Sie, an dem Glauben festzuhalten, der in unseren Gründungsdokumenten verankert ist; an der Idee, die Sklaven und Abolitionisten flüsterten; an dem Geist, den Einwanderer, Siedler und diejenigen, die für Gerechtigkeit marschierten, besangen; an dem Credo, das von denen bekräftigt wurde, die Flaggen auf fremden Schlachtfeldern und auf der Oberfläche des Mondes hissten; einem Credo, das im Kern jedes Amerikaners steckt, dessen Geschichte noch nicht geschrieben ist: Ja, wir können es.

Ja, wir haben es geschafft! Ja, wir können es!

Vielen Dank.

Gott segne Sie.

Und möge Gott die Vereinigten Staaten von Amerika weiterhin segnen.
