Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/barackobama/barackobamaimmigrationnationalpolicy.htm
Last Access: August 30, 2025

Ansprache an die Nation zur Reform der US-Einwanderungspolitik (20. November 2014)


Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, heute Abend möchte ich mit Ihnen über Einwanderung sprechen.

Seit mehr als 200 Jahren verschafft uns unsere Tradition, Einwanderer aus aller Welt willkommen zu heißen, einen enormen Vorteil gegenüber anderen Nationen. Sie hat uns jung, dynamisch und unternehmerisch gehalten. Sie hat unseren Charakter als Volk mit unbegrenzten Möglichkeiten geprägt – als Volk, das nicht in seiner Vergangenheit gefangen ist, sondern sich nach eigenem Ermessen neu erfinden kann.

Heute jedoch ist unser Einwanderungssystem kaputt – und das weiß jeder.

Familien, die auf legalem Wege in unser Land einreisen und sich an die Regeln halten, müssen mit ansehen, wie andere die Regeln missachten. Unternehmer, die ihren Arbeitnehmern gute Löhne und Sozialleistungen bieten, sehen, wie ihre Konkurrenten undokumentierte Einwanderer ausbeuten, indem sie ihnen weitaus weniger zahlen. Wir alle empfinden es als Beleidigung, wenn jemand die Vorteile des Lebens in Amerika genießt, ohne die damit verbundenen Pflichten zu übernehmen. Und Einwanderer ohne Papiere, die diese Pflichten unbedingt übernehmen wollen, sehen kaum eine andere Möglichkeit, als im Verborgenen zu bleiben oder zu riskieren, dass ihre Familien auseinandergerissen werden.

Das ist seit Jahrzehnten so. Und seit Jahrzehnten haben wir nicht viel dagegen unternommen.

Als ich mein Amt antrat, habe ich mich verpflichtet, dieses kaputte Einwanderungssystem zu reformieren. Und ich begann damit, alles in meiner Macht Stehende zu tun, um unsere Grenzen zu sichern. Heute setzen wir mehr Beamte und Technologie ein, um unsere südliche Grenze zu sichern, als jemals zuvor in unserer Geschichte. Und in den letzten sechs Jahren sind die illegalen Grenzübertritte um mehr als die Hälfte zurückgegangen. Obwohl es in diesem Sommer einen kurzen Anstieg der Zahl der an unserer Grenze aufgegriffenen unbegleiteten Kinder gab, ist die Zahl dieser Kinder jetzt tatsächlich niedriger als seit fast zwei Jahren. Insgesamt ist die Zahl der Menschen, die versuchen, unsere Grenze illegal zu überqueren, auf dem niedrigsten Stand seit den 1970er Jahren. Das sind die Fakten.

In der Zwischenzeit habe ich mit dem Kongress an einer umfassenden Lösung gearbeitet, und im vergangenen Jahr haben sich 68 Demokraten, Republikaner und Unabhängige zusammengeschlossen, um einen parteiübergreifenden Gesetzentwurf im Senat zu verabschieden. Er war nicht perfekt. Es war ein Kompromiss. Aber er spiegelte den gesunden Menschenverstand wider. Er hätte die Zahl der Grenzschutzbeamten verdoppelt und gleichzeitig undokumentierten Einwanderern einen Weg zur Staatsbürgerschaft eröffnet, wenn sie eine Geldstrafe gezahlt, begonnen hätten, ihre Steuern zu zahlen, und sich hinten in die Schlange gestellt hätten. Und unabhängige Experten sagten, dass dies zum Wachstum unserer Wirtschaft und zum Abbau unserer Defizite beitragen würde.

Hätte das Repräsentantenhaus eine einfache Ja-oder-Nein-Abstimmung über einen solchen Gesetzentwurf zugelassen, wäre er mit Unterstützung beider Parteien verabschiedet worden und wäre heute Gesetz. Aber seit nunmehr anderthalb Jahren weigern sich die republikanischen Führer im Repräsentantenhaus, diese einfache Abstimmung zuzulassen.

Ich bin nach wie vor davon überzeugt, dass die beste Lösung für dieses Problem darin besteht, gemeinsam daran zu arbeiten, ein solches Gesetz des gesunden Menschenverstands zu verabschieden. Bis es soweit ist, gibt es jedoch Maßnahmen, zu denen ich als Präsident gesetzlich befugt bin – dieselben Maßnahmen, die auch meine demokratischen und republikanischen Vorgänger ergriffen haben –, die dazu beitragen werden, unser Einwanderungssystem fairer und gerechter zu gestalten.

Heute Abend werde ich diese Maßnahmen bekannt geben.

Erstens werden wir auf unseren Fortschritten an der Grenze aufbauen und zusätzliche Ressourcen für unsere Strafverfolgungsbehörden bereitstellen, damit diese den Strom illegaler Grenzübertritte eindämmen und die Rückführung derjenigen beschleunigen können, die die Grenze dennoch überqueren.

Zweitens werde ich es hochqualifizierten Einwanderern, Hochschulabsolventen und Unternehmern einfacher und schneller machen, in unserem Land zu bleiben und einen Beitrag zu unserer Wirtschaft zu leisten, wie es so viele Wirtschaftsführer vorgeschlagen haben.

Drittens werden wir Maßnahmen ergreifen, um verantwortungsvoll mit den Millionen von Einwanderern ohne Papiere umzugehen, die bereits in unserem Land leben.

Ich möchte mehr zu diesem dritten Punkt sagen, da er die meisten Emotionen und Kontroversen hervorruft. Auch wenn wir eine Nation von Einwanderern sind, sind wir auch eine Nation der Gesetze. Arbeiter ohne Papiere haben gegen unsere Einwanderungsgesetze verstoßen, und ich bin der Meinung, dass sie zur Rechenschaft gezogen werden müssen – insbesondere diejenigen, die eine Gefahr darstellen könnten. Aus diesem Grund sind die Abschiebungen von Kriminellen in den letzten sechs Jahren um 80 Prozent gestiegen. Und aus diesem Grund werden wir unsere Ressourcen zur Durchsetzung der Gesetze weiterhin auf tatsächliche Bedrohungen unserer Sicherheit konzentrieren. Schwerverbrecher, nicht Familien. Kriminelle, nicht Kinder. Gangmitglieder, nicht eine Mutter, die hart arbeitet, um ihre Kinder zu versorgen. Wir werden Prioritäten setzen, so wie es die Strafverfolgungsbehörden jeden Tag tun.

Aber auch wenn wir uns auf die Abschiebung von Kriminellen konzentrieren, leben immer noch Millionen von Einwanderern aller Rassen und Nationalitäten in jedem Bundesstaat illegal hier. Und seien wir ehrlich: Es ist unrealistisch, Millionen von Menschen aufzuspüren, zusammenzutreiben und abzuschieben. Wer etwas anderes behauptet, ist nicht ehrlich zu Ihnen. Das entspricht auch nicht unserem Selbstverständnis als Amerikaner. Schließlich leben die meisten dieser Einwanderer schon lange hier. Sie arbeiten hart, oft in schweren, schlecht bezahlten Jobs. Sie unterstützen ihre Familien. Sie besuchen unsere Kirchen. Viele ihrer Kinder sind in Amerika geboren oder haben den größten Teil ihres Lebens hier verbracht, und ihre Hoffnungen, Träume und ihr Patriotismus sind genau wie unsere. Wie mein Vorgänger, Präsident Bush, einmal sagte: „Sie sind Teil des amerikanischen Lebens.“

Die Sache ist die: Wir erwarten von den Menschen, die in diesem Land leben, dass sie sich an die Regeln halten. Wir erwarten, dass diejenigen, die sich vordrängeln, nicht unfair belohnt werden. Deshalb bieten wir folgenden Deal an: Wenn Sie seit mehr als fünf Jahren in Amerika leben, wenn Sie Kinder haben, die amerikanische Staatsbürger oder rechtmäßige Einwohner sind, wenn Sie sich registrieren lassen, eine Strafregisterüberprüfung bestehen und bereit sind, Ihren gerechten Anteil an Steuern zu zahlen, können Sie einen Antrag stellen, um vorübergehend in diesem Land zu bleiben, ohne Angst vor einer Abschiebung haben zu müssen. Sie können aus dem Schatten treten und sich mit dem Gesetz versöhnen. Das ist es, was dieser Deal beinhaltet.

Lassen Sie uns nun klarstellen, was es nicht ist. Dieses Angebot gilt nicht für Personen, die erst kürzlich in dieses Land gekommen sind. Es gilt nicht für Personen, die in Zukunft illegal nach Amerika kommen könnten. Es gewährt weder die Staatsbürgerschaft noch das Recht auf einen dauerhaften Aufenthalt, noch bietet es die gleichen Vorteile, die Staatsbürger genießen – das kann nur der Kongress tun. Wir sagen lediglich, dass wir Sie nicht abschieben werden.

Ich weiß, dass einige Kritiker dieser Maßnahme sie als Amnestie bezeichnen. Das ist sie jedoch nicht. Amnestie ist das Einwanderungssystem, das wir heute haben – Millionen von Menschen, die hier leben, ohne Steuern zu zahlen oder sich an die Regeln zu halten, während Politiker dieses Thema nutzen, um die Menschen zu verängstigen und bei Wahlen Stimmen zu gewinnen.

Das ist die wahre Amnestie – dieses kaputte System so zu belassen, wie es ist. Eine Massenamnestie wäre unfair. Eine Massenabschiebung wäre sowohl unmöglich als auch unserem Charakter widersprechend. Was ich beschreibe, ist Verantwortlichkeit – ein vernünftiger, moderater Ansatz: Wenn Sie die Kriterien erfüllen, können Sie aus dem Schatten treten und sich mit dem Gesetz versöhnen. Wenn Sie ein Krimineller sind, werden Sie abgeschoben. Wenn Sie vorhaben, illegal in die USA einzureisen, sind Ihre Chancen, gefasst und zurückgeschickt zu werden, gerade gestiegen.

Die Maßnahmen, die ich ergreife, sind nicht nur rechtmäßig, sondern entsprechen auch den Maßnahmen, die jeder einzelne republikanische und demokratische Präsident in den letzten fünfzig Jahren ergriffen hat. Und den Mitgliedern des Kongresses, die meine Befugnis in Frage stellen, unser Einwanderungssystem zu verbessern, oder die meine Entscheidung anzweifeln, dort zu handeln, wo der Kongress versagt hat, habe ich eine Antwort: Verabschiedet ein Gesetz.

Ich möchte mit beiden Parteien zusammenarbeiten, um eine dauerhaftere legislative Lösung zu verabschieden. Und an dem Tag, an dem ich dieses Gesetz unterzeichne, werden die von mir ergriffenen Maßnahmen nicht mehr notwendig sein. In der Zwischenzeit sollten Sie nicht zulassen, dass eine Meinungsverschiedenheit in einer einzigen Frage zum Scheitern aller anderen Fragen führt. So funktioniert unsere Demokratie nicht, und der Kongress sollte unsere Regierung sicherlich nicht erneut lahmlegen, nur weil wir in dieser Frage unterschiedlicher Meinung sind. Die Amerikaner sind der Blockade satt. Was unser Land jetzt von uns braucht, ist ein gemeinsames Ziel – ein höheres Ziel.

Die meisten Amerikaner unterstützen die Reformen, über die ich heute Abend gesprochen habe. Aber ich verstehe die Meinungsverschiedenheiten vieler von Ihnen zu Hause. Millionen von uns, mich eingeschlossen, leben seit Generationen in diesem Land und haben Vorfahren, die hart dafür gearbeitet haben, um Staatsbürger zu werden. Deshalb gefällt uns der Gedanke nicht, dass jemand die amerikanische Staatsbürgerschaft einfach so bekommen könnte.

Ich weiß, dass einige befürchten, die Einwanderung könnte unser Selbstverständnis verändern, uns unsere Arbeitsplätze wegnehmen oder die Mittelschichtfamilien zusätzlich belasten, die sich ohnehin schon seit über einem Jahrzehnt benachteiligt fühlen. Ich verstehe diese Bedenken. Aber das ist nicht das, was diese Maßnahmen bewirken würden. Unsere Geschichte und die Fakten zeigen, dass Einwanderer ein Gewinn für unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft sind. Und ich halte es für wichtig, dass wir alle diese Debatte führen, ohne uns gegenseitig zu beleidigen.

Denn trotz aller Diskussionen in Washington dürfen wir nicht vergessen, dass es bei dieser Debatte um etwas Größeres geht. Es geht darum, wer wir als Land sind und wer wir für zukünftige Generationen sein wollen.

Sind wir eine Nation, die die Heuchelei eines Systems toleriert, in dem Arbeiter, die unsere Früchte pflücken und unsere Betten machen, niemals die Chance haben, sich mit dem Gesetz zu versöhnen? Oder sind wir eine Nation, die ihnen die Chance gibt, Wiedergutmachung zu leisten, Verantwortung zu übernehmen und ihren Kindern eine bessere Zukunft zu ermöglichen?

Sind wir eine Nation, die die Grausamkeit akzeptiert, Kinder aus den Armen ihrer Eltern zu reißen? Oder sind wir eine Nation, die Familien schätzt und gemeinsam daran arbeitet, sie zusammenzuhalten?

Sind wir eine Nation, die die besten und klügsten Köpfe der Welt an unseren Universitäten ausbildet, nur um sie dann nach Hause zu schicken, damit sie in Ländern, die mit uns konkurrieren, Unternehmen gründen? Oder sind wir eine Nation, die sie ermutigt, hier zu bleiben und hier Arbeitsplätze zu schaffen, hier Unternehmen zu gründen, hier in Amerika Industrien aufzubauen?

Darum geht es in dieser Debatte. Wenn es um Einwanderung geht, brauchen wir mehr als nur Politik wie bisher. Wir brauchen eine vernünftige, durchdachte und mitfühlende Debatte, die sich auf unsere Hoffnungen konzentriert, nicht auf unsere Ängste. Ich weiß, dass die Politik in dieser Frage schwierig ist. Aber lassen Sie mich Ihnen sagen, warum mir dieses Thema so sehr am Herzen liegt.

In den letzten Jahren habe ich die Entschlossenheit von Einwanderervätern gesehen, die zwei oder drei Jobs hatten, ohne einen Cent von der Regierung zu nehmen, und jeden Moment riskierten, alles zu verlieren, nur um ihren Kindern ein besseres Leben zu ermöglichen. Ich habe die Trauer und Angst von Kindern gesehen, deren Mütter ihnen möglicherweise weggenommen werden, nur weil sie nicht die richtigen Papiere haben. Ich habe den Mut von Schülern gesehen, die, abgesehen von den Umständen ihrer Geburt, genauso amerikanisch sind wie Malia oder Sasha; Schüler, die sich mutig als undokumentiert outen, in der Hoffnung, dass sie in dem Land, das sie lieben, etwas bewegen können.

Diese Menschen – unsere Nachbarn, unsere Klassenkameraden, unsere Freunde – sind nicht hierher gekommen, um auf Kosten anderer zu leben oder ein leichtes Leben zu führen. Sie sind gekommen, um zu arbeiten, zu studieren, in unserem Militär zu dienen und vor allem, um zum Erfolg Amerikas beizutragen.

Morgen werde ich nach Las Vegas reisen und mich mit einigen dieser Studenten treffen, darunter eine junge Frau namens Astrid Silva. Astrid wurde im Alter von vier Jahren nach Amerika gebracht. Ihr einziger Besitz waren ein Kreuz, ihre Puppe und das Rüschenkleid, das sie trug. Als sie in die Schule kam, sprach sie kein Wort Englisch. Sie holte den Rückstand zu den anderen Kindern auf, indem sie Zeitungen las und PBS schaute, und wurde eine gute Schülerin. Ihr Vater arbeitete als Landschaftsgärtner. Ihre Mutter putzte die Häuser anderer Leute. Sie ließen Astrid sich nicht an einer technischen Magnetschule bewerben, nicht weil sie sie nicht liebten, sondern weil sie befürchteten, dass die Formalitäten sie als illegale Einwanderin entlarven würden – also bewarb sie sich hinter ihrem Rücken und wurde aufgenommen. Dennoch lebte sie meist im Verborgenen – bis ihre Großmutter, die jedes Jahr aus Mexiko zu Besuch kam, verstarb und sie nicht zur Beerdigung reisen konnte, ohne Gefahr zu laufen, entdeckt und abgeschoben zu werden. Zu dieser Zeit beschloss sie, sich für sich selbst und andere wie sie einzusetzen, und heute ist Astrid Silva eine Studentin, die an ihrem dritten Abschluss arbeitet.

Sind wir eine Nation, die eine strebsame, hoffnungsvolle Einwanderin wie Astrid ausweist, oder sind wir eine Nation, die einen Weg findet, sie willkommen zu heißen? Die Heilige Schrift sagt uns, dass wir einen Fremden nicht unterdrücken sollen, denn wir kennen das Herz eines Fremden – auch wir waren einmal Fremde.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir sind und werden immer eine Nation von Einwanderern sein. Auch wir waren einmal Fremde. Und ob unsere Vorfahren nun Fremde waren, die den Atlantik, den Pazifik oder den Rio Grande überquerten, wir sind nur hier, weil dieses Land sie aufgenommen und ihnen beigebracht hat, dass es mehr bedeutet, Amerikaner zu sein, als nur unser Aussehen, unser Nachname oder unsere Religion. Was uns zu Amerikanern macht, ist unser gemeinsames Bekenntnis zu einem Ideal – dass wir alle gleich geschaffen sind und dass wir alle die Chance haben, unser Leben nach unseren Vorstellungen zu gestalten.

Das ist das Land, das unsere Eltern und Großeltern und die Generationen vor ihnen für uns aufgebaut haben. Das ist die Tradition, die wir bewahren müssen. Das ist das Erbe, das wir denen hinterlassen müssen, die noch kommen werden.

Ich danke Ihnen. Gott segne Sie. Und Gott segne dieses Land, das wir lieben.
