Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/stateoftheunion2016.htm
Last Access: April 28, 2025

Barack Obama: Letzte Rede zur Lage der Nation (12. Januar 2016)


Herr Vorsitzender, Herr Vizepräsident, Mitglieder des Kongresses, meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger!

Heute Abend bin ich zum achten Mal hier, um über die Lage der Nation zu berichten. Und bei dieser letzten Rede werde ich versuchen, mich kurz zu fassen. Ich weiß, dass einige von Ihnen ungeduldig sind, nach Iowa zurückzukehren.

(Ich war selbst schon dort. Wenn Sie ein paar Tipps möchten, gebe ich Ihnen nachher gerne ein paar Handschläge.)

Ich verstehe, dass die Erwartungen an das, was wir in diesem Jahr erreichen werden, aufgrund der Wahlsaison gering sind. Aber Herr Sprecher, ich schätze den konstruktiven Ansatz, den Sie und andere Führungskräfte Ende letzten Jahres verfolgt haben, um einen Haushalt zu verabschieden und Steuererleichterungen für berufstätige Familien dauerhaft zu machen.  Ich hoffe daher, dass wir in diesem Jahr bei einigen überparteilichen Prioritäten zusammenarbeiten können – wie der Reform der Strafjustiz und der Hilfe für Menschen, die mit dem Missbrauch von verschreibungspflichtigen Medikamenten und Heroin zu kämpfen haben. Wer weiß, vielleicht überraschen wir die Zyniker ja wieder einmal.

Aber heute Abend möchte ich mich mit der traditionellen Liste von Vorschlägen für das kommende Jahr zurückhalten. Keine Sorge, ich habe jede Menge davon – von der Unterstützung von Schülern beim Erlernen des Programmierens bis hin zur individuellen Anpassung von medizinischen Behandlungen für Patienten. Und ich werde mich weiterhin für Fortschritte bei den Aufgaben einsetzen, die meiner Meinung nach noch zu erledigen sind: die Reform des maroden Einwanderungssystems, der Schutz unserer Kinder vor Waffengewalt, gleicher Lohn für gleiche Arbeit, bezahlter Urlaub und die Anhebung des Mindestlohns. All diese Dinge – all diese Dinge sind für hart arbeitende Familien nach wie vor wichtig. Sie sind nach wie vor das Richtige, und ich werde nicht locker lassen, bis sie umgesetzt sind.

Aber in meiner letzten Rede vor diesem Haus möchte ich nicht nur über das nächste Jahr sprechen. Ich möchte mich auf die nächsten fünf Jahre, die nächsten zehn Jahre und darüber hinaus konzentrieren. Ich möchte mich auf unsere Zukunft konzentrieren. Wir leben in einer Zeit außergewöhnlicher Veränderungen – Veränderungen, die unsere Lebensweise, unsere Arbeitsweise, unseren Planeten und unseren Platz in der Welt neu gestalten. Es sind Veränderungen, die erstaunliche medizinische Durchbrüche versprechen, aber auch wirtschaftliche Umbrüche, die arbeitende Familien belasten. Sie versprechen Bildung für Mädchen in den entlegensten Dörfern, verbinden aber auch Terroristen, die auf der anderen Seite des Ozeans Anschläge planen. Es sind Veränderungen, die Chancen erweitern oder Ungleichheiten vergrößern können. Und ob es uns gefällt oder nicht, das Tempo dieser Veränderungen wird sich nur noch beschleunigen.

Amerika hat schon früher große Veränderungen durchgemacht – Kriege und Depressionen, den Zustrom neuer Einwanderer, Arbeiter, die für faire Bedingungen kämpften, Bewegungen zur Ausweitung der Bürgerrechte. Jedes Mal gab es diejenigen, die uns sagten, wir sollten die Zukunft fürchten, die behaupteten, wir könnten den Wandel bremsen, die versprachen, den früheren Ruhm wiederherzustellen, wenn wir nur eine bestimmte Gruppe oder Idee, die Amerika bedrohte, unter Kontrolle bringen würden. Und jedes Mal haben wir diese Ängste überwunden. Wir haben uns nicht, wie Lincoln es formulierte, an „die Dogmen der ruhigen Vergangenheit” gehalten.1

Stattdessen haben wir neu gedacht und neu gehandelt. Wir haben den Wandel für uns nutzbar gemacht und Amerikas Versprechen immer weiter nach außen getragen – zur nächsten Grenze, zu mehr Menschen. Und weil wir das getan haben, weil wir Chancen gesehen haben, wo andere Gefahren sahen, sind wir stärker und besser als zuvor daraus hervorgegangen. Was damals galt, kann auch heute gelten. Unsere einzigartigen Stärken als Nation, unser Optimismus und unsere Arbeitsmoral, unser Entdeckergeist, unsere Vielfalt, unser Bekenntnis zur Rechtsstaatlichkeit – all das gibt uns alles, was wir brauchen, um Wohlstand und Sicherheit für kommende Generationen zu gewährleisten.

Tatsächlich haben wir in diesem Sinne in den letzten sieben Jahren Fortschritte erzielt. So haben wir uns von der schlimmsten Wirtschaftskrise seit Generationen erholt. So haben wir unser Gesundheitssystem reformiert und unseren Energiesektor neu gestaltet. So haben wir unseren heimkehrenden Soldaten und unseren Veteranen mehr Fürsorge und Leistungen zukommen lassen. So haben wir in jedem Bundesstaat die Freiheit gesichert, den Menschen zu heiraten, den wir lieben.

Aber – Aber solche Fortschritte sind nicht selbstverständlich. Sie sind das Ergebnis von Entscheidungen, die wir gemeinsam treffen. Und genau vor solchen Entscheidungen stehen wir gerade. Werden wir auf die Veränderungen unserer Zeit mit Angst reagieren – uns als Nation nach innen wenden, uns als Volk gegeneinander aufbringen? Oder werden wir der Zukunft mit Zuversicht begegnen, mit Vertrauen in uns selbst, in das, wofür wir stehen, und in die unglaublichen Dinge, die wir gemeinsam erreichen können?

Lassen Sie uns also über die Zukunft sprechen und über vier große Fragen, die wir meiner Meinung nach als Land beantworten müssen, unabhängig davon, wer der nächste Präsident sein wird oder wer den nächsten Kongress kontrolliert. Erstens: Wie können wir allen Menschen in dieser neuen Wirtschaft faire Chancen und Sicherheit bieten? Zweitens: Wie können wir Technologie für uns arbeiten lassen und nicht gegen uns, insbesondere wenn es darum geht, dringende Herausforderungen wie den Klimawandel zu lösen? Drittens: Wie können wir Amerika sicher halten und die Welt anführen, ohne ihr Polizist zu werden? Und schließlich: Wie können wir unsere Politik so gestalten, dass sie das Beste in uns widerspiegelt und nicht das Schlechteste?

Lassen Sie mich mit der Wirtschaft und einer grundlegenden Tatsache beginnen: Die Vereinigten Staaten von Amerika haben derzeit die stärkste und nachhaltigste Wirtschaft der Welt. Wir befinden uns mitten in der längsten Phase der Schaffung von Arbeitsplätzen im privaten Sektor in der Geschichte – mehr als 14 Millionen neue Arbeitsplätze, das stärkste Beschäftigungswachstum seit den 1990er Jahren, eine halbierte Arbeitslosenquote. Unsere Automobilindustrie hat gerade ihr bestes Jahr aller Zeiten hinter sich. Das ist nur ein Teil eines Aufschwungs im verarbeitenden Gewerbe, der in den letzten sechs Jahren fast 900.000 neue Arbeitsplätze geschaffen hat. Und all das haben wir geschafft, während wir unsere Defizite um fast drei Viertel reduziert haben.

Wer behauptet, die amerikanische Wirtschaft befinde sich im Niedergang, verbreitet Fiktion.

Was jedoch wahr ist und vielen Amerikanern Anlass zur Sorge gibt, ist, dass sich die Wirtschaft tiefgreifend verändert hat – Veränderungen, die lange vor der großen Rezession begonnen haben und die nicht nachlassen. Heute ersetzt Technologie nicht nur Arbeitsplätze am Fließband, sondern alle Arbeitsplätze, die automatisiert werden können. Unternehmen in einer globalen Wirtschaft können ihren Standort frei wählen und sind einem härteren Wettbewerb ausgesetzt. Infolgedessen haben Arbeitnehmer weniger Einfluss auf Lohnerhöhungen. Unternehmen sind weniger loyal gegenüber ihren Gemeinden. Und immer mehr Vermögen und Einkommen konzentrieren sich an der Spitze.

All diese Trends haben die Arbeitnehmer unter Druck gesetzt – selbst wenn sie einen Arbeitsplatz haben, selbst wenn die Wirtschaft wächst. Es ist für eine hart arbeitende Familie schwieriger geworden, sich aus der Armut zu befreien, für junge Menschen schwieriger, ihre Karriere zu beginnen, und für Arbeitnehmer schwieriger, in den Ruhestand zu gehen, wenn sie es wollen. Und obwohl keiner dieser Trends einzigartig für Amerika ist, widersprechen sie doch unserer einzigartigen amerikanischen Überzeugung, dass jeder, der hart arbeitet, eine faire Chance bekommen sollte.

In den letzten sieben Jahren war es unser Ziel, eine wachsende Wirtschaft zu schaffen, die auch für alle besser funktioniert. Wir haben Fortschritte gemacht, aber wir müssen noch mehr erreichen. Und trotz aller politischen Auseinandersetzungen, die wir in den letzten Jahren hatten, gibt es tatsächlich einige Bereiche, in denen sich die Amerikaner weitgehend einig sind. Wir sind uns einig, dass echte Chancen erfordern, dass jeder Amerikaner die Ausbildung und Schulung erhält, die er benötigt, um einen gut bezahlten Arbeitsplatz zu finden. Die parteiübergreifende Reform von „No Child Left Behind” war ein wichtiger Anfang. Gemeinsam haben wir die frühkindliche Bildung verbessert, die Abschlussquoten an den High Schools auf ein neues Hoch gebracht und die Zahl der Absolventen in Bereichen wie Ingenieurwesen erhöht.

In den kommenden Jahren sollten wir auf diesen Fortschritten aufbauen, indem wir allen Kindern eine Vorschulbildung ermöglichen und jedem Schüler praktische Informatik- und Mathematikkurse anbieten, die sie vom ersten Tag an fit für den Arbeitsmarkt machen. Wir sollten mehr hervorragende Lehrer für unsere Kinder gewinnen und unterstützen.

Und wir müssen das College für jeden Amerikaner erschwinglich machen. Kein fleißiger Student sollte in den roten Zahlen stecken bleiben. Wir haben die Rückzahlungen für Studentenkredite bereits auf 10 Prozent des Einkommens des Kreditnehmers gesenkt, und das ist gut so. Aber jetzt müssen wir tatsächlich die Kosten für das College senken. Die Bereitstellung von zwei Jahren kostenlosem Community College für jeden verantwortungsbewussten Studenten ist eine der besten Möglichkeiten, dies zu erreichen, und ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass dies noch in diesem Jahr umgesetzt wird. Das ist das Richtige.

Aber eine gute Ausbildung ist nicht alles, was wir in dieser neuen Wirtschaft brauchen. Wir brauchen auch Sozialleistungen und Schutzmaßnahmen, die ein Mindestmaß an Sicherheit bieten. Es ist nicht übertrieben zu sagen, dass einige der wenigen Menschen in Amerika, die 30 Jahre lang denselben Job am selben Ort mit einer Kranken- und Rentenversicherung ausüben werden, in diesem Saal sitzen. Für alle anderen, insbesondere für Menschen in den Vierzigern und Fünfzigern, ist es viel schwieriger geworden, für den Ruhestand zu sparen oder sich von einem Arbeitsplatzverlust zu erholen. Die Amerikaner wissen, dass sie sich in dieser neuen Wirtschaft irgendwann in ihrer Karriere umorientieren und möglicherweise umschulen müssen, aber sie sollten dabei nicht verlieren, was sie sich zuvor so hart erarbeitet haben.

Deshalb sind Sozialversicherung und Medicare wichtiger denn je. Wir sollten sie nicht schwächen, sondern stärken. Und für Amerikaner, die kurz vor dem Ruhestand stehen, sollten die Grundleistungen genauso mobil sein wie alles andere heute auch. Das ist übrigens der Sinn des Affordable Care Act. Es geht darum, die Lücken in der arbeitgeberbasierten Gesundheitsversorgung zu schließen, damit Sie auch dann noch versichert sind, wenn Sie Ihren Arbeitsplatz verlieren, wieder zur Schule gehen oder sich selbstständig machen und ein neues Unternehmen gründen. Bislang haben fast 18 Millionen Menschen Versicherungsschutz erhalten, und dabei hat sich die Inflation im Gesundheitswesen verlangsamt, und unsere Unternehmen haben seit Inkrafttreten des Gesetzes jeden Monat neue Arbeitsplätze geschaffen.

Nun, ich vermute, dass wir uns in nächster Zeit nicht über das Gesundheitswesen einigen werden. Aber – (ein wenig Applaus an dieser Stelle; nur eine Vermutung) – es sollte andere Möglichkeiten geben, wie die Parteien zusammenarbeiten können, um die wirtschaftliche Sicherheit zu verbessern. Angenommen, ein fleißiger Amerikaner verliert seinen Arbeitsplatz, dann sollten wir nicht nur dafür sorgen, dass er Arbeitslosenunterstützung erhält. Wir sollten dafür sorgen, dass dieses Programm ihn dazu ermutigt, sich für einen Beruf umschulen zu lassen, in dem er eine Anstellung finden kann. Wenn dieser neue Job nicht so gut bezahlt wird, sollte es ein System der Lohnversicherung geben, damit er weiterhin seine Rechnungen bezahlen kann. Und selbst wenn er von Job zu Job wechselt, sollte er weiterhin für den Ruhestand sparen und seine Ersparnisse mitnehmen können. Auf diese Weise sorgen wir dafür, dass die neue Wirtschaft für alle besser funktioniert.

Ich weiß auch, dass Sprecher Ryan sein Interesse an der Bekämpfung der Armut zum Ausdruck gebracht hat. In Amerika geht es darum, jedem, der bereit ist zu arbeiten, eine Chance und eine Starthilfe zu geben, und ich würde eine ernsthafte Diskussion über Strategien begrüßen, die wir alle unterstützen können – wie beispielsweise die Ausweitung von Steuersenkungen für Arbeitnehmer mit niedrigem Einkommen, die keine Kinder haben.

Aber es gibt einige Bereiche, in denen wir einfach ehrlich sein müssen: In den letzten sieben Jahren war es schwieriger, eine Einigung zu erzielen, und viele davon fallen unter die Kategorie, welche Rolle die Regierung spielen sollte, um sicherzustellen, dass das System nicht zugunsten der reichsten und größten Unternehmen manipuliert wird. Und das ist eine ehrliche Meinungsverschiedenheit. Das amerikanische Volk muss eine Entscheidung treffen. Ich glaube, dass ein florierender Privatsektor das Lebenselixier unserer Wirtschaft ist. Ich denke, es gibt veraltete Vorschriften, die geändert werden müssen. Es gibt Bürokratie, die abgebaut werden muss.

(Da haben Sie es. Ja. Sehen Sie?)

Aber nach Jahren mit Rekordgewinnen für Unternehmen werden arbeitende Familien nicht mehr Chancen oder höhere Gehälter bekommen, wenn wir einfach zulassen, dass große Banken, Ölkonzerne oder Hedgefonds ihre eigenen Regeln auf Kosten aller anderen aufstellen. Die Mittelschicht – Familien der Mittelschicht werden sich nicht sicherer fühlen, weil wir Angriffe auf Tarifverhandlungen unkommentiert gelassen haben. Die Empfänger von Lebensmittelmarken haben die Finanzkrise nicht verursacht – das war die Rücksichtslosigkeit der Wall Street. Einwanderer sind nicht der Hauptgrund dafür, dass die Löhne nicht gestiegen sind. Diese Entscheidungen werden in den Vorstandsetagen getroffen, die allzu oft Quartalsgewinne über langfristige Renditen stellen. Es sind sicher nicht die durchschnittlichen Familien, die heute Abend zuschauen, die es vermeiden, Steuern zu zahlen, indem sie Offshore-Konten nutzen.

Der Punkt ist meiner Meinung nach, dass in dieser neuen Wirtschaft Arbeitnehmer, Start-ups und kleine Unternehmen mehr Mitsprache brauchen, nicht weniger. Die Regeln sollten für sie funktionieren. Und damit stehe ich nicht allein da. In diesem Jahr möchte ich die vielen Unternehmen hervorheben, die erkannt haben, dass es letztendlich auch für ihre Aktionäre von Vorteil ist, wenn sie ihren Mitarbeitern, Kunden oder Gemeinden gegenüber fair handeln. Und ich möchte diese bewährten Verfahren in ganz Amerika verbreiten. Das ist Teil einer besseren Zukunft. Tatsächlich stellt sich heraus, dass viele unserer besten Unternehmensbürger auch unsere kreativsten sind.

Und das bringt mich zu der zweiten großen Frage, die wir als Land beantworten müssen: Wie können wir diesen Innovationsgeist wiederbeleben, um unsere größten Herausforderungen zu meistern?

Als uns die Russen vor sechzig Jahren im Weltraum zuvorgekommen sind, haben wir nicht geleugnet, dass Sputnik dort oben war. Wir haben nicht über die Wissenschaft gestritten oder unser Forschungs- und Entwicklungsbudget gekürzt. Wir haben fast über Nacht ein Raumfahrtprogramm aufgebaut, und zwölf Jahre später sind wir auf dem Mond gelandet. Dieser Entdeckergeist liegt uns nun im Blut. Amerika ist Thomas Edison und die Gebrüder Wright und George Washington Carver. Amerika ist Grace Hopper und Katherine Johnson und Sally Ride. Amerika ist jeder Einwanderer und Unternehmer von Boston über Austin bis zum Silicon Valley, der sich für eine bessere Zukunft einsetzt.

Das ist es, was uns ausmacht. Und in den letzten sieben Jahren haben wir diesen Geist gepflegt. Wir haben ein offenes Internet geschützt und mutige neue Schritte unternommen, um mehr Studenten und Amerikanern mit niedrigem Einkommen den Zugang zum Internet zu ermöglichen. Wir haben Produktionszentren der nächsten Generation und Online-Tools ins Leben gerufen, die Unternehmern alles bieten, was sie brauchen, um innerhalb eines Tages ein Unternehmen zu gründen. Aber wir können noch viel mehr tun.

Wissen Sie, letztes Jahr sagte Vizepräsident Biden, dass Amerika mit einem neuen Moonshot-Projekt Krebs heilen kann. Letzten Monat arbeitete er mit diesem Kongress zusammen, um den Wissenschaftlern der National Institutes of Health die besten Ressourcen seit über einem Jahrzehnt zur Verfügung zu stellen. Nun, also – heute Abend kündige ich eine neue nationale Initiative an, um dies zu erreichen. Und weil er sich in den letzten 40 Jahren in so vielen Fragen für uns alle eingesetzt hat, übertrage ich Joe die Leitung der Mission. Für die geliebten Menschen, die wir alle verloren haben, für die Familien, die wir noch retten können, lasst uns Amerika zu dem Land machen, das Krebs ein für alle Mal heilt.

(Was meinst du, Joe? Lasst uns das verwirklichen.)

Und die medizinische Forschung ist von entscheidender Bedeutung. Das gleiche Engagement brauchen wir auch bei der Entwicklung sauberer Energiequellen. Wenn jemand immer noch die Wissenschaft rund um den Klimawandel anzweifeln will, nur zu. Sie werden ziemlich allein dastehen, denn Sie werden gegen unser Militär2, die meisten amerikanischen Wirtschaftsführer, die Mehrheit der amerikanischen Bevölkerung, fast die gesamte Wissenschaftsgemeinschaft3 und 200 Nationen auf der ganzen Welt argumentieren, die sich einig sind, dass es ein Problem ist, und die es lösen wollen.

Aber – selbst wenn – selbst wenn der Planet nicht auf dem Spiel stünde, selbst wenn 2014 nicht das wärmste Jahr seit Beginn der Aufzeichnungen gewesen wäre, bis 2015 noch heißer wurde – warum sollten wir die Chance für amerikanische Unternehmen, die Energie der Zukunft zu produzieren und zu verkaufen, ungenutzt lassen?

Hören Sie, vor sieben Jahren haben wir die größte Einzelinvestition in saubere Energie in unserer Geschichte getätigt. Hier sind die Ergebnisse: In Gebieten von Iowa bis Texas ist Windenergie heute billiger als schmutzigere, konventionelle Energie. Auf den Dächern von Arizona bis New York spart Solarenergie den Amerikanern jährlich mehrere zehn Millionen Dollar an Energiekosten und beschäftigt mehr Amerikaner als die Kohleindustrie, und zwar in Jobs, die überdurchschnittlich gut bezahlt sind.

Wir unternehmen Schritte, um Hausbesitzern die Freiheit zu geben, ihre eigene Energie zu erzeugen und zu speichern – etwas, das übrigens sowohl von Umweltschützern als auch von Tea-Party-Anhängern unterstützt wird. Inzwischen haben wir unsere Importe von ausländischem Öl um fast 60 Prozent reduziert und die Kohlenstoffbelastung stärker gesenkt als jedes andere Land der Welt. Benzin für weniger als zwei Dollar pro Gallone ist auch nicht schlecht.

Jetzt müssen wir den Übergang weg von alten, schmutzigeren Energiequellen beschleunigen. Anstatt die Vergangenheit zu subventionieren, sollten wir in die Zukunft investieren, insbesondere in Gemeinden, die auf fossile Brennstoffe angewiesen sind. Wir tun ihnen keinen Gefallen, wenn wir ihnen nicht zeigen, wohin die Trends gehen. Und deshalb werde ich mich dafür einsetzen, die Art und Weise zu ändern, wie wir unsere Öl- und Kohlevorkommen verwalten, damit sie die Kosten, die sie den Steuerzahlern und unserem Planeten auferlegen, besser widerspiegeln. Auf diese Weise geben wir Geld an diese Gemeinden zurück und verschaffen Zehntausenden von Amerikanern Arbeit beim Aufbau eines Verkehrssystems für das 21. Jahrhundert.

Nun, all das wird nicht über Nacht geschehen. Und ja, es gibt viele fest verwurzelte Interessen, die den Status quo schützen wollen. Aber die Arbeitsplätze, die wir schaffen werden, das Geld, das wir sparen werden, der Planet, den wir erhalten werden – das ist die Zukunft, die unsere Kinder und Enkelkinder verdienen, und sie liegt in unserer Reichweite.

Der Klimawandel ist nur eines von vielen Themen, bei denen unsere Sicherheit mit dem Rest der Welt verbunden ist. Deshalb lautet die dritte große Frage, die wir gemeinsam beantworten müssen: Wie können wir Amerika sicher und stark halten, ohne uns zu isolieren oder zu versuchen, überall dort, wo es Probleme gibt, Nationen aufzubauen?

Ich habe Ihnen vorhin gesagt, dass all das Gerede über den wirtschaftlichen Niedergang Amerikas nur politische Heißluft ist. Das Gleiche gilt für all die Rhetorik, die Sie darüber hören, dass unsere Feinde stärker und Amerika schwächer werden. Lassen Sie mich Ihnen etwas sagen: Die Vereinigten Staaten von Amerika sind die mächtigste Nation der Welt – Punkt. Punkt. Das ist nicht einmal annähernd der Fall. Das ist nicht einmal annähernd der Fall. Das ist nicht einmal annähernd der Fall. Wir geben mehr für unser Militär aus als die nächsten acht Nationen zusammen. Unsere Truppen sind die besten Streitkräfte in der Geschichte der Welt. Keine Nation greift uns oder unsere Verbündeten direkt an, weil sie wissen, dass dies der Weg ins Verderben ist. Umfragen zeigen, dass unser Ansehen in der Welt höher ist als zu Beginn meiner Amtszeit. Und wenn es um wichtige internationale Fragen geht, wenden sich die Menschen in der Welt nicht an Peking oder Moskau, um Führung zu erhalten. Sie wenden sich an uns.

Es ist also sinnvoll, hier eine klare Linie zu ziehen, denn wenn wir das nicht tun, treffen wir keine guten Entscheidungen. Als jemand, der jeden Tag mit einer Lagebesprechung beginnt, weiß ich, dass dies eine gefährliche Zeit ist. Aber das liegt nicht in erster Linie an einer drohenden Supermacht da draußen, und es liegt sicherlich nicht an der geschwächten Stärke Amerikas.

In der heutigen Welt sind wir weniger durch böse Imperien bedroht als vielmehr durch scheiternde Staaten. Der Nahe Osten durchläuft einen Wandel, der sich über eine Generation hinziehen wird und dessen Wurzeln in Konflikten liegen, die Jahrtausende zurückreichen. Wirtschaftliche Gegenwinde wehen aus einer chinesischen Wirtschaft, die sich in einem bedeutenden Wandel befindet. Selbst während ihre Wirtschaft stark schrumpft, investiert Russland Ressourcen, um die Ukraine und Syrien zu stützen – Vasallenstaaten, die sie aus ihrem Einflussbereich entgleiten sahen. Und das internationale System, das wir nach dem Zweiten Weltkrieg aufgebaut haben, hat nun Mühe, mit dieser neuen Realität Schritt zu halten.

Es liegt an uns, den Vereinigten Staaten von Amerika, dabei zu helfen, dieses System neu zu gestalten; und um das gut zu machen, müssen wir Prioritäten setzen. Oberste Priorität hat der Schutz des amerikanischen Volkes und die Bekämpfung terroristischer Netzwerke. Sowohl Al-Qaida als auch jetzt der ISIL stellen eine direkte Bedrohung für unser Volk dar, denn in der heutigen Welt können selbst eine Handvoll Terroristen, die keinen Wert auf Menschenleben legen, einschließlich ihres eigenen, großen Schaden anrichten. Sie nutzen das Internet, um die Köpfe der Menschen in unserem Land zu vergiften. Ihre Aktionen untergraben und destabilisieren unsere Verbündeten. Wir müssen sie ausschalten.

Aber wenn wir uns darauf konzentrieren, den ISIL zu vernichten, spielen wir ihnen mit übertriebenen Behauptungen, dies sei der Dritte Weltkrieg, nur in die Hände. Massen von Kämpfern auf Pick-up-Trucks, verdrehte Seelen, die in Wohnungen oder Garagen Komplotte schmieden – sie stellen eine enorme Gefahr für die Zivilbevölkerung dar. Sie müssen gestoppt werden. Aber sie bedrohen nicht unsere nationale Existenz. Das ist die Geschichte, die der IS erzählen will. Das ist die Art von Propaganda, mit der sie neue Mitglieder rekrutieren. Wir müssen sie nicht aufbauen, um zu zeigen, dass wir es ernst meinen, und wir müssen in diesem Kampf sicherlich keine wichtigen Verbündeten vertreiben, indem wir die Lüge wiederholen, dass der IS irgendwie eine der größten Religionen der Welt repräsentiert. Wir müssen sie einfach als das bezeichnen, was sie sind: Mörder und Fanatiker, die ausgerottet, gejagt und vernichtet werden müssen.

Und genau das tun wir auch. Seit mehr als einem Jahr führt Amerika eine Koalition von mehr als 60 Ländern an, um die Finanzierung des ISIL zu unterbinden, seine Pläne zu vereiteln, den Zustrom terroristischer Kämpfer zu stoppen und seine bösartige Ideologie auszurotten. Mit fast 10.000 Luftangriffen schalten wir seine Führung, seine Ölvorkommen, seine Ausbildungslager und seine bösartige Ideologie aus. Mit fast 10.000 Luftangriffen schalten wir ihre Führung, ihre Ölvorkommen, ihre Ausbildungslager und ihre Waffen aus. Wir bilden Streitkräfte aus, bewaffnen und unterstützen sie, die stetig Gebiete im Irak und in Syrien zurückerobern.

Wenn dieser Kongress es ernst meint mit dem Sieg in diesem Krieg und unseren Truppen und der Welt eine Botschaft senden will, dann genehmigt er den Einsatz militärischer Gewalt gegen den ISIL. Stimmt ab. Stimmt ab. Aber das amerikanische Volk sollte wissen, dass der ISIL mit oder ohne Maßnahmen des Kongresses die gleichen Lektionen lernen wird wie die Terroristen vor ihm. Wenn Sie an Amerikas Engagement – oder meinem – zweifeln, dafür zu sorgen, dass Gerechtigkeit geschieht, fragen Sie einfach Osama bin Laden. Fragen Sie den Anführer von Al-Qaida im Jemen, der letztes Jahr getötet wurde, oder den Täter der Anschläge von Bengasi, der in einer Gefängniszelle sitzt. Wenn Sie Amerikaner angreifen, greifen wir Sie an. Das mag Zeit brauchen, aber wir haben ein langes Gedächtnis und unsere Reichweite ist unbegrenzt.

Unsere Außenpolitik muss sich auf die Bedrohung durch den ISIL und Al-Qaida konzentrieren, aber sie darf nicht dabei stehen bleiben. Denn auch ohne den ISIL, auch ohne Al-Qaida wird die Instabilität in vielen Teilen der Welt noch Jahrzehnte andauern – im Nahen Osten, in Afghanistan und Teilen Pakistans, in Teilen Mittelamerikas, Afrikas und Asiens. Einige dieser Orte könnten zu sicheren Zufluchtsorten für neue Terrornetzwerke werden. Andere werden einfach Opfer ethnischer Konflikte oder Hungersnöte werden und die nächste Flüchtlingswelle anheizen. Die Welt wird sich an uns wenden, um Hilfe bei der Lösung dieser Probleme zu erhalten, und unsere Antwort muss mehr sein als harte Worte oder Aufrufe zur Flächenbombardierung der Zivilbevölkerung. Das mag als TV-Soundbite funktionieren, aber auf der Weltbühne ist es nicht akzeptabel.

Wir können auch nicht versuchen, jedes Land, das in eine Krise gerät, zu übernehmen und wieder aufzubauen – selbst wenn dies mit den besten Absichten geschieht. Das ist keine Führungsstärke, sondern ein Rezept für einen Sumpf, in dem amerikanisches Blut vergossen wird und amerikanische Schätze verschwendet werden, was uns letztendlich schwächen wird. Das ist die Lehre aus Vietnam. Das ist die Lehre aus dem Irak – und wir sollten sie inzwischen gelernt haben.

Glücklicherweise gibt es jetzt einen intelligenteren Ansatz – eine geduldige und disziplinierte Strategie, die alle Elemente unserer nationalen Macht nutzt. Sie besagt, dass Amerika immer handeln wird, wenn nötig auch allein, um unser Volk und unsere Verbündeten zu schützen; aber bei Fragen von globaler Bedeutung werden wir die Welt mobilisieren, mit uns zusammenzuarbeiten – und dafür sorgen, dass andere Länder ihren Teil beitragen. Das ist unser Ansatz bei Konflikten wie in Syrien, wo wir mit lokalen Kräften zusammenarbeiten und internationale Bemühungen anführen, um dieser zerrütteten Gesellschaft zu helfen, einen dauerhaften Frieden zu erreichen.

Deshalb haben wir eine globale Koalition mit Sanktionen und prinzipientreuer Diplomatie aufgebaut, um einen atomar bewaffneten Iran zu verhindern; und während wir hier sprechen, hat der Iran sein Atomprogramm zurückgefahren, seine Uranvorräte ausgelagert, und die Welt hat einen weiteren Krieg vermieden.

So haben wir die Ausbreitung von Ebola in Westafrika gestoppt. Unser Militär, unsere Ärzte, unsere Entwicklungshelfer – sie alle haben Heldentaten vollbracht. Sie haben die Plattform geschaffen, die es anderen Ländern ermöglichte, sich uns anzuschließen und die Epidemie zu bekämpfen. Hunderttausende – vielleicht sogar mehrere Millionen – Menschenleben wurden gerettet.

So haben wir eine Transpazifische Partnerschaft geschlossen, um Märkte zu öffnen, Arbeitnehmer und die Umwelt zu schützen und die Führungsrolle Amerikas in Asien zu stärken. Damit werden 18.000 Steuern auf in Amerika hergestellte Produkte abgeschafft, was wiederum mehr gute Arbeitsplätze hier in Amerika schaffen wird. Mit dem TPP legt nicht China die Regeln in dieser Region fest, sondern wir. Wollen Sie unsere Stärke in diesem neuen Jahrhundert zeigen? Dann stimmen Sie diesem Abkommen zu. Geben Sie uns die Mittel, um es durchzusetzen. Das ist das Richtige.

Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel nennen: Fünfzig Jahre Isolation Kubas haben nicht zur Förderung der Demokratie beigetragen. Sie haben uns in Lateinamerika zurückgeworfen. Deshalb haben wir die diplomatischen Beziehungen wiederhergestellt, die Türen für Reisen und Handel geöffnet und uns in die Lage versetzt, das Leben der kubanischen Bevölkerung zu verbessern. Wenn Sie also unsere Führungsrolle und Glaubwürdigkeit in der Hemisphäre festigen wollen, erkennen Sie an, dass der Kalte Krieg vorbei ist. Heben Sie das Embargo auf.

Der Punkt ist, dass die Führungsrolle Amerikas im 21. Jahrhundert keine Wahl zwischen der Ignorierung der übrigen Welt – außer wenn wir Terroristen töten – und der Besetzung und dem Wiederaufbau jeder Gesellschaft, die sich auflöst, ist. Führungsstärke bedeutet den klugen Einsatz militärischer Macht und die Mobilisierung der Welt für gerechte Anliegen. Es bedeutet, unsere Auslandshilfe als Teil unserer nationalen Sicherheit zu betrachten – nicht als etwas Separates, nicht als Wohltätigkeit. Wenn wir fast 200 Nationen zu dem ehrgeizigsten Abkommen der Geschichte zur Bekämpfung des Klimawandels führen, hilft das zwar den gefährdeten Ländern, aber es schützt auch unsere Kinder. Wenn wir der Ukraine helfen, ihre Demokratie zu verteidigen, oder Kolumbien dabei unterstützen, einen jahrzehntelangen Krieg zu beenden, stärkt das die internationale Ordnung, auf die wir angewiesen sind. Wenn wir afrikanischen Ländern helfen, ihre Bevölkerung zu ernähren und Kranke zu versorgen, ist das nicht nur richtig, sondern verhindert auch, dass die nächste Pandemie unsere Küsten erreicht.

Wissen Sie, derzeit sind wir auf dem besten Weg, die Geißel HIV/AIDS zu beenden – das liegt in unserer Reichweite. Und wir haben die Chance, dasselbe mit Malaria zu erreichen – etwas, wofür ich mich in diesem Jahr im Kongress einsetzen werde. Das ist die Stärke Amerikas. Das ist die Führungsrolle Amerikas. Und diese Art von Führungsrolle hängt von der Kraft unseres Vorbilds ab. Deshalb werde ich mich weiterhin dafür einsetzen, das Gefängnis in Guantanamo zu schließen. Es ist teuer, es ist unnötig und es dient nur als Rekrutierungsbroschüre für unsere Feinde. Es gibt einen besseren Weg.

Und deshalb müssen wir jede Politik ablehnen, jede Politik, die Menschen aufgrund ihrer Rasse oder Religion ins Visier nimmt. Lassen Sie mich nur eines sagen: Hier geht es nicht um politische Korrektheit. Hier geht es darum, zu verstehen, was uns stark macht. Die Welt respektiert uns nicht nur wegen unseres Waffenarsenals, sondern auch wegen unserer Vielfalt und unserer Offenheit und der Art und Weise, wie wir jeden Glauben respektieren.

Seine Heiligkeit Papst Franziskus sagte vor diesem Gremium genau an der Stelle, an der ich heute Abend stehe: „Den Hass und die Gewalt von Tyrannen und Mördern nachzuahmen, ist der beste Weg, ihren Platz einzunehmen.“ Wenn Politiker Muslime beleidigen, sei es im Ausland oder unter unseren Mitbürgern, wenn eine Moschee verwüstet wird oder ein Kind beschimpft wird, macht uns das nicht sicherer. Das ist nicht, wie es ist – das ist einfach falsch. Es mindert unser Ansehen in den Augen der Welt. Es erschwert es uns, unsere Ziele zu erreichen. Es verrät, wer wir als Land sind.

„Wir, das Volk“: Unsere Verfassung beginnt mit diesen drei einfachen Worten – Worten, von denen wir erkannt haben, dass sie alle Menschen meinen, nicht nur einige; Worten, die darauf bestehen, dass wir gemeinsam aufsteigen und fallen; dass wir so unsere Union perfektionieren können.

Und das bringt mich zum vierten und vielleicht wichtigsten Punkt, den ich heute Abend ansprechen möchte. Die Zukunft, die wir uns alle wünschen – Chancen und Sicherheit für unsere Familien, einen steigenden Lebensstandard, einen nachhaltigen, friedlichen Planeten für unsere Kinder – all das ist in greifbarer Nähe. Aber es wird nur geschehen, wenn wir zusammenarbeiten. Es wird nur geschehen, wenn wir rationale, konstruktive Debatten führen können. Es wird nur geschehen, wenn wir unsere Politik in Ordnung bringen.

Eine bessere Politik bedeutet nicht, dass wir uns in allem einig sein müssen. Dies ist ein großes Land – mit unterschiedlichen Regionen, unterschiedlichen Einstellungen und unterschiedlichen Interessen. Das ist auch eine unserer Stärken. Unsere Gründerväter haben die Macht zwischen den Bundesstaaten und den Regierungszweigen aufgeteilt und erwartet, dass wir, genau wie sie, heftig über die Größe und Form der Regierung, über Handel und Außenbeziehungen, über die Bedeutung von Freiheit und die Erfordernisse der Sicherheit diskutieren.

Aber Demokratie erfordert grundlegende Vertrauensbindungen zwischen ihren Bürgern. Sie funktioniert nicht, wenn wir glauben, dass alle Menschen, die nicht unserer Meinung sind, von Böswilligkeit getrieben sind. Sie funktioniert nicht, wenn wir glauben, dass unsere politischen Gegner unpatriotisch sind oder versuchen, Amerika zu schwächen. Demokratie kommt zum Erliegen, wenn keine Kompromissbereitschaft vorhanden ist, wenn selbst grundlegende Fakten angezweifelt werden oder wenn wir nur denen zuhören, die unserer Meinung sind. Unser öffentliches Leben verkümmert, wenn nur die extremsten Stimmen die ganze Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Und vor allem bricht die Demokratie zusammen, wenn der Durchschnittsbürger das Gefühl hat, dass seine Stimme keine Rolle spielt – dass das System zugunsten der Reichen oder Mächtigen oder bestimmter Interessengruppen manipuliert ist.

Zu viele Amerikaner empfinden derzeit so. Es ist eines der wenigen Dinge, die ich in meiner Präsidentschaft bedauere – dass sich die Feindseligkeit und das Misstrauen zwischen den Parteien verschlimmert statt verbessert haben. Ich habe keinen Zweifel daran, dass ein Präsident mit den Fähigkeiten eines Lincoln oder Roosevelt diese Kluft besser hätte überbrücken können. Und ich versichere Ihnen, dass ich mich weiterhin bemühen werde, besser zu werden, solange ich dieses Amt innehabe.

Aber meine amerikanischen Mitbürger, das kann nicht meine Aufgabe allein sein – oder die eines Präsidenten allein. Es gibt eine ganze Menge Leute in diesem Saal – gute Leute –, die sich mehr Zusammenarbeit wünschen, die sich eine niveauvollere Debatte in Washington wünschen, sich aber gefangen fühlen durch die Zwänge der Wiederwahl, durch den Lärm, der von Ihrer Basis ausgeht. Ich weiß das – Sie haben es mir gesagt. Das ist das schlecht gehütete Geheimnis in Washington. Und viele von Ihnen genießen es nicht, in dieser Art von Feindseligkeit gefangen zu sein.

Das bedeutet aber, wenn wir eine bessere Politik wollen – und ich wende mich jetzt an das amerikanische Volk –, wenn wir eine bessere Politik wollen, reicht es nicht aus, nur einen Kongressabgeordneten oder einen Senator oder sogar einen Präsidenten zu wechseln. Wir müssen das System ändern, damit es unser besseres Selbst widerspiegelt.

Ich denke, wir müssen die Praxis beenden, unsere Kongresswahlkreise so zu gestalten, dass Politiker ihre Wähler auswählen können und nicht umgekehrt. Lassen wir das eine überparteiliche Gruppe tun. Ich bin der Meinung, dass wir den Einfluss des Geldes in unserer Politik reduzieren müssen, damit nicht eine Handvoll Familien oder versteckte Interessen unsere Wahlen finanzieren können. Und wenn unser derzeitiger Ansatz zur Reform der Wahlkampffinanzierung vor Gericht keinen Bestand hat, müssen wir gemeinsam nach einer echten Lösung suchen, denn es handelt sich um ein Problem. Und die meisten von Ihnen mögen es nicht, Geld zu sammeln. Das weiß ich. Ich habe es selbst gemacht. Wir müssen das Wählen einfacher machen, nicht schwieriger. Wir müssen es an unsere heutige Lebensweise anpassen.

Das ist Amerika! Wir wollen es den Menschen leichter machen, sich zu beteiligen. Und im Laufe dieses Jahres werde ich durch das Land reisen, um mich für Reformen einzusetzen, die genau das bewirken. Aber ich kann diese Dinge nicht alleine tun. Veränderungen in unserem politischen Prozess – nicht nur wer gewählt wird, sondern auch wie sie gewählt werden – werden nur dann stattfinden, wenn das amerikanische Volk dies fordert. Es hängt von Ihnen ab. Das ist es, was mit einer Regierung des Volkes, durch das Volk und für das Volk gemeint ist.

Was ich vorschlage, ist schwierig. Es ist viel einfacher, zynisch zu sein, zu akzeptieren, dass Veränderungen nicht möglich sind, dass Politik hoffnungslos ist, dass alle gewählten Politiker sich nicht darum kümmern und dass unsere Stimmen und unser Handeln keine Rolle spielen. Aber wenn wir jetzt aufgeben, geben wir eine bessere Zukunft auf. Diejenigen, die Geld und Macht haben, werden mehr Kontrolle über Entscheidungen gewinnen, die junge Soldaten in den Krieg schicken, eine weitere Wirtschaftskrise zulassen oder die Gleichberechtigung und das Wahlrecht zurücknehmen könnten, für die Generationen von Amerikanern gekämpft und sogar ihr Leben gelassen haben.

Und dann, wenn die Frustration wächst, werden Stimmen laut werden, die uns dazu auffordern, uns wieder in unsere jeweiligen Stämme zurückzuziehen, Mitbürger, die nicht so aussehen wie wir, nicht so beten wie wir, nicht so wählen wie wir oder nicht denselben Hintergrund haben wie wir, zu Sündenböcken zu machen. Wir können es uns nicht leisten, diesen Weg einzuschlagen. Er wird uns nicht die Wirtschaft bringen, die wir uns wünschen. Er wird uns nicht die Sicherheit bringen, die wir uns wünschen. Vor allem aber widerspricht er allem, was uns zum Neid der Welt macht.

Also, meine amerikanischen Mitbürger, ganz gleich, woran Sie glauben, ob Sie eine Partei bevorzugen oder keiner Partei angehören, ob Sie meine Agenda unterstützt oder mit aller Kraft bekämpft haben, unsere gemeinsame Zukunft hängt von Ihrer Bereitschaft ab, Ihre Pflichten als Bürger wahrzunehmen – zu wählen, Ihre Meinung zu sagen, für andere einzutreten, insbesondere für die Schwachen und Schutzbedürftigen, in dem Bewusstsein, dass jeder von uns nur hier ist, weil sich irgendwo jemand für uns eingesetzt hat.

Wir brauchen jeden Amerikaner, der sich aktiv am öffentlichen Leben beteiligt, und zwar nicht nur während der Wahlzeit, damit unser öffentliches Leben die Güte und Anständigkeit widerspiegelt, die ich jeden Tag im amerikanischen Volk sehe. Das ist nicht einfach. Unsere Art der Demokratie ist schwierig.5 Aber ich kann Ihnen versprechen, dass ich in etwas mehr als einem Jahr, wenn ich dieses Amt nicht mehr bekleide, als Bürger an Ihrer Seite stehen werde – inspiriert von den Stimmen der Fairness und Weitsicht, der Entschlossenheit, des guten Humors und der Freundlichkeit, die Amerika so weit gebracht haben; Stimmen, die uns helfen, uns nicht in erster Linie als Schwarze oder Weiße oder Asiaten oder Latinos zu sehen, nicht als schwul oder hetero, als Einwanderer oder Einheimische, nicht als Demokraten oder Republikaner, sondern in erster Linie als Amerikaner, verbunden durch ein gemeinsames Credo; Stimmen, von denen Dr. King glaubte, dass sie das letzte Wort haben würden – Stimmen der unbewaffneten Wahrheit und der bedingungslosen Liebe.

Und diese Stimmen gibt es. Sie bekommen nicht viel Aufmerksamkeit. Sie suchen nicht die große Bühne. Aber sie sind damit beschäftigt, die Arbeit zu tun, die dieses Land braucht. Ich sehe sie überall, wo ich in diesem unglaublichen Land von uns unterwegs bin. Ich sehe euch, das amerikanische Volk. Und in euren täglichen Handlungen als Bürger sehe ich unsere Zukunft entstehen.

Ich sehe sie in dem Arbeiter am Fließband, der Überstunden macht, um sein Unternehmen am Leben zu erhalten, und in dem Chef, der ihm einen höheren Lohn zahlt, anstatt ihn zu entlassen.

Ich sehe sie in der Träumerin, die bis spät in die Nacht aufbleibt, um ihr Wissenschaftsprojekt fertigzustellen, und in der Lehrerin, die früh kommt, vielleicht mit einigen zusätzlichen Materialien, die sie gekauft hat, weil sie weiß, dass dieses junge Mädchen eines Tages vielleicht eine Krankheit heilen wird.

Ich sehe sie in dem Amerikaner, der seine Strafe verbüßt hat, als Kind schwere Fehler begangen hat, aber jetzt davon träumt, neu anzufangen. Und ich sehe sie in dem Unternehmer, der ihm diese zweite Chance gibt; in dem Demonstranten, der entschlossen ist, zu beweisen, dass Gerechtigkeit wichtig ist; und in dem jungen Polizisten, der auf Streife geht, jeden mit Respekt behandelt und die mutige, stille Arbeit leistet, uns zu schützen.

Ich sehe es in dem Soldaten, der fast alles gibt, um seine Brüder zu retten, in der Krankenschwester, die ihn pflegt, bis er wieder einen Marathon laufen kann, in der Gemeinde, die sich versammelt, um ihn anzufeuern.

Es ist der Sohn, der den Mut findet, sich zu outen, und der Vater, dessen Liebe zu diesem Sohn alles übertrumpft, was ihm beigebracht wurde.

Ich sehe es in der älteren Frau, die so lange in der Schlange steht, um ihre Stimme abzugeben, wie es nötig ist; in dem neuen Staatsbürger, der zum ersten Mal seine Stimme abgibt; in den Freiwilligen an den Wahlurnen, die glauben, dass jede Stimme zählen sollte, weil jeder von ihnen auf unterschiedliche Weise weiß, wie wertvoll dieses kostbare Recht ist.

Das ist das Amerika, das ich kenne. Das ist das Land, das wir lieben – klarblickend, großherzig, unerschrocken gegenüber Herausforderungen, optimistisch, dass die unbewaffnete Wahrheit und bedingungslose Liebe das letzte Wort haben werden.

Das ist es, was mich so hoffnungsvoll für unsere Zukunft stimmt.

Ich glaube an Veränderung, weil ich an Sie, das amerikanische Volk, glaube.

Und deshalb stehe ich hier, so zuversichtlich wie eh und je, dass die Lage unserer Nation stark ist.

Vielen Dank. Gott segne Sie. Gott segne die Vereinigten Staaten von Amerika.
