Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/stateoftheunion2016.htm
Last Access: April 28, 2025

Barack Obama: Ansprache an die Nation zur Militäraktion der USA in Syrien (10. September 2013, Washington, D.C.)


Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, heute Abend möchte ich mit Ihnen über Syrien sprechen – warum es wichtig ist und wie es nun weitergeht.

Was vor zwei Jahren als eine Reihe friedlicher Proteste gegen das repressive Regime von Bashar al-Assad begann, hat sich zu einem brutalen Bürgerkrieg entwickelt.  Über 100.000 Menschen wurden getötet. Millionen sind aus dem Land geflohen. In dieser Zeit hat Amerika gemeinsam mit seinen Verbündeten humanitäre Hilfe geleistet, die gemäßigte Opposition unterstützt und an einer politischen Lösung gearbeitet. Ich habe mich jedoch gegen Forderungen nach militärischen Maßnahmen gewehrt, da wir den Bürgerkrieg eines anderen Landes nicht mit Gewalt lösen können, insbesondere nach einem Jahrzehnt des Krieges im Irak und in Afghanistan.

Die Lage änderte sich jedoch grundlegend am 21. August, als die Regierung Assad über tausend Menschen, darunter Hunderte von Kindern, mit Giftgas tötete. Die Bilder dieses Massakers sind erschütternd: Männer, Frauen und Kinder liegen in Reihen, getötet durch Giftgas. Andere haben Schaum vor dem Mund und ringen nach Luft. Ein Vater umklammert seine toten Kinder und fleht sie an, aufzustehen und zu gehen.  In dieser schrecklichen Nacht sah die Welt in grausamen Details, wie furchtbar chemische Waffen sind und warum die überwiegende Mehrheit der Menschheit sie für tabu erklärt hat – als Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Verstoß gegen das Kriegsrecht.

Das war nicht immer so. Im Ersten Weltkrieg gehörten amerikanische Soldaten zu den vielen Tausenden, die in den Schützengräben Europas durch tödliches Gas ums Leben kamen.  Im Zweiten Weltkrieg setzten die Nazis Gas ein, um den Schrecken des Holocaust zu verursachen. Da diese Waffen massenhaft töten können, ohne zwischen Soldaten und Säuglingen zu unterscheiden, hat die zivilisierte Welt ein Jahrhundert lang daran gearbeitet, sie zu verbieten. Und 1997 verabschiedete der Senat der Vereinigten Staaten mit überwältigender Mehrheit ein internationales Abkommen zum Verbot des Einsatzes chemischer Waffen, dem sich inzwischen 189 Regierungen angeschlossen haben, die 98 Prozent der Menschheit vertreten.

Am 21. August wurden diese Grundregeln verletzt, ebenso wie unser gemeinsames Menschheitsgefühl. Niemand bestreitet, dass in Syrien chemische Waffen eingesetzt wurden. Die Welt sah Tausende von Videos, Handyfotos und Social-Media-Berichten über den Angriff, und humanitäre Organisationen berichteten von Krankenhäusern, die mit Menschen überfüllt waren, die Symptome von Giftgas aufwiesen.

Darüber hinaus wissen wir, dass das Assad-Regime dafür verantwortlich war. Wir wissen, dass Assads Chemiewaffenpersonal in den Tagen vor dem 21. August einen Angriff in der Nähe eines Gebiets vorbereitete, in dem Sarin-Gas gemischt wird. Sie verteilten Gasmasken an ihre Truppen. Dann feuerten sie Raketen aus einem vom Regime kontrollierten Gebiet auf elf Stadtteile ab, aus denen das Regime die oppositionellen Kräfte zu vertreiben versucht.  Kurz nachdem diese Raketen eingeschlagen waren, breitete sich das Gas aus, und die Krankenhäuser füllten sich mit Sterbenden und Verwundeten. Wir wissen, dass hochrangige Persönlichkeiten aus Assads Militärmaschinerie die Ergebnisse des Angriffs überprüft haben und dass das Regime in den folgenden Tagen seine Bombardierungen derselben Stadtteile verstärkte. Wir haben auch Blut- und Haarproben von Menschen vor Ort untersucht, die positiv auf Sarin getestet wurden.

Wenn Diktatoren Gräueltaten begehen, verlassen sie sich darauf, dass die Welt wegschaut, bis diese schrecklichen Bilder aus dem Gedächtnis verschwinden. Aber diese Dinge sind geschehen. Die Fakten lassen sich nicht leugnen. Die Frage ist nun, was die Vereinigten Staaten von Amerika und die internationale Gemeinschaft dagegen zu unternehmen bereit sind. Denn was diesen Menschen – diesen Kindern – widerfahren ist, verstößt nicht nur gegen das Völkerrecht, sondern gefährdet auch unsere Sicherheit.

Lassen Sie mich erklären, warum. Wenn wir nicht handeln, sieht das Assad-Regime keinen Grund, den Einsatz chemischer Waffen einzustellen. Wenn das Verbot dieser Waffen ausgehöhlt wird, haben andere Tyrannen keinen Grund mehr, zweimal darüber nachzudenken, Giftgas zu beschaffen und einzusetzen. Mit der Zeit würden unsere Truppen erneut mit der Aussicht auf chemische Kriegsführung auf dem Schlachtfeld konfrontiert sein. Und es könnte für terroristische Organisationen einfacher werden, diese Waffen zu beschaffen und sie für Angriffe auf Zivilisten einzusetzen. 

Wenn die Kämpfe über die Grenzen Syriens hinausgreifen, könnten diese Waffen Verbündete wie die Türkei, Jordanien und Israel bedrohen. Und wenn wir uns nicht gegen den Einsatz chemischer Waffen wehren, würde dies das Verbot anderer Massenvernichtungswaffen schwächen und Assads Verbündeten Iran ermutigen – der sich entscheiden muss, ob er das Völkerrecht ignoriert und eine Atomwaffe baut oder einen friedlicheren Weg einschlägt.

Das ist keine Welt, die wir akzeptieren sollten. Das steht auf dem Spiel. Und deshalb bin ich nach sorgfältiger Überlegung zu dem Schluss gekommen, dass es im Interesse der nationalen Sicherheit der Vereinigten Staaten liegt, auf den Einsatz chemischer Waffen durch das Assad-Regime mit einem gezielten Militärschlag zu reagieren.  Der Zweck dieses Schlags wäre es, Assad vom Einsatz chemischer Waffen abzuschrecken, die Fähigkeit seines Regimes, diese einzusetzen, zu schwächen und der Welt klar zu machen, dass wir ihren Einsatz nicht tolerieren werden. 

Das ist meine Einschätzung als Oberbefehlshaber. Aber ich bin auch der Präsident der ältesten konstitutionellen Demokratie der Welt. Auch wenn ich die Befugnis habe, Militärschläge anzuordnen, hielt ich es für richtig, diese Debatte vor den Kongress zu bringen, da keine direkte oder unmittelbare Bedrohung für unsere Sicherheit bestand. Ich glaube, dass unsere Demokratie stärker ist, wenn der Präsident mit der Unterstützung des Kongresses handelt. Und ich glaube, dass Amerika im Ausland effektiver agiert, wenn wir zusammenstehen. 

Dies gilt insbesondere nach einem Jahrzehnt, in dem immer mehr Kriegsbefugnisse in die Hände des Präsidenten gelegt wurden und immer mehr Lasten auf die Schultern unserer Soldaten gelegt wurden, während die Volksvertreter von den kritischen Entscheidungen über den Einsatz von Gewalt ausgeschlossen wurden.

Ich weiß, dass nach den schrecklichen Verlusten im Irak und in Afghanistan die Idee einer militärischen Aktion, egal wie begrenzt sie auch sein mag, nicht populär sein wird.  Schließlich habe ich viereinhalb Jahre lang daran gearbeitet, Kriege zu beenden, nicht sie zu beginnen. Unsere Truppen sind aus dem Irak abgezogen. Unsere Truppen kehren aus Afghanistan nach Hause zurück. Und ich weiß, dass die Amerikaner wollen, dass wir alle in Washington – insbesondere ich – uns auf die Aufgabe konzentrieren, unsere Nation hier zu Hause aufzubauen: Menschen wieder in Arbeit zu bringen, unsere Kinder zu bilden, unsere Mittelschicht zu stärken.

Kein Wunder also, dass Sie schwierige Fragen stellen. Lassen Sie mich daher einige der wichtigsten Fragen beantworten, die ich von Mitgliedern des Kongresses gehört und in Briefen gelesen habe, die Sie mir geschickt haben.

Zunächst haben viele von Ihnen gefragt, ob uns dies nicht auf einen schlüpfrigen Weg in einen weiteren Krieg führen würde. Ein Mann schrieb mir, dass wir uns „immer noch von unserem Engagement im Irak erholen“. Ein Veteran drückte es noch deutlicher aus: „Diese Nation hat den Krieg satt.“

Meine Antwort ist einfach: Ich werde keine amerikanischen Soldaten nach Syrien schicken. Ich werde keine unbefristete Aktion wie im Irak oder in Afghanistan durchführen.  Ich werde keine langwierige Luftkampagne wie in Libyen oder im Kosovo durchführen. Es würde sich um einen gezielten Schlag handeln, um ein klares Ziel zu erreichen: die Abschreckung vor dem Einsatz chemischer Waffen und die Schwächung von Assads Fähigkeiten.

Andere haben gefragt, ob es sich lohnt zu handeln, wenn wir Assad nicht beseitigen. Wie einige Kongressabgeordnete gesagt haben, macht es keinen Sinn, einfach nur einen „Nadelstich“ in Syrien zu machen.

Lassen Sie mich eines klarstellen: Das US-Militär führt keine Nadelstiche durch. Selbst ein begrenzter Schlag wird Assad eine Botschaft vermitteln, die kein anderes Land vermitteln kann. Ich glaube nicht, dass wir einen weiteren Diktator mit Gewalt stürzen sollten – wir haben aus dem Irak gelernt, dass wir dadurch für alles, was danach kommt, verantwortlich sind. Aber ein gezielter Schlag kann Assad oder jeden anderen Diktator dazu bringen, zweimal nachzudenken, bevor er chemische Waffen einsetzt.

Andere Fragen betreffen die Gefahren einer Vergeltung. Wir nehmen keine Drohungen auf die leichte Schulter, aber das Assad-Regime ist nicht in der Lage, unser Militär ernsthaft zu bedrohen. Jede andere Vergeltungsmaßnahme, die sie möglicherweise anstreben, entspricht den Bedrohungen, denen wir täglich ausgesetzt sind. Weder Assad noch seine Verbündeten haben ein Interesse an einer Eskalation, die zu seinem Untergang führen würde.  Und unser Verbündeter Israel kann sich mit überwältigender Gewalt sowie der unerschütterlichen Unterstützung der Vereinigten Staaten von Amerika verteidigen.

Viele von Ihnen haben eine weitergehende Frage gestellt: Warum sollten wir uns überhaupt in einem Land engagieren, das so kompliziert ist und in dem – wie mir jemand geschrieben hat – „die Nachfolger Assads möglicherweise Feinde der Menschenrechte sind”?

Es stimmt, dass einige von Assads Gegnern Extremisten sind. Aber Al-Qaida wird in einem noch chaotischeren Syrien nur an Stärke gewinnen, wenn die Menschen dort sehen, dass die Welt nichts unternimmt, um zu verhindern, dass unschuldige Zivilisten vergast werden. Die Mehrheit des syrischen Volkes – und die syrische Opposition, mit der wir zusammenarbeiten – möchte einfach nur in Frieden, Würde und Freiheit leben.  Und am Tag nach einer militärischen Aktion würden wir unsere Bemühungen um eine politische Lösung, die diejenigen stärkt, die sich gegen Tyrannei und Extremismus wehren, verdoppeln.

Schließlich haben viele von Ihnen gefragt: Warum überlassen wir das nicht anderen Ländern oder suchen nach Lösungen ohne Gewaltanwendung? Wie mir mehrere Personen geschrieben haben: „Wir sollten nicht die Weltpolizei spielen.“

Ich stimme dem zu und bevorzuge zutiefst friedliche Lösungen. In den letzten zwei Jahren hat meine Regierung Diplomatie und Sanktionen, Warnungen und Verhandlungen versucht – aber das Assad-Regime hat weiterhin chemische Waffen eingesetzt.

In den letzten Tagen haben wir jedoch einige ermutigende Zeichen gesehen.  Teilweise aufgrund der glaubwürdigen Androhung militärischer Maßnahmen seitens der USA sowie meiner konstruktiven Gespräche mit Präsident Putin hat die russische Regierung ihre Bereitschaft signalisiert, gemeinsam mit der internationalen Gemeinschaft Assad dazu zu bewegen, seine Chemiewaffen aufzugeben. Das Assad-Regime hat nun zugegeben, dass es über diese Waffen verfügt, und sogar erklärt, dass es dem Chemiewaffenübereinkommen beitreten werde, das deren Einsatz verbietet. 

Es ist noch zu früh, um zu sagen, ob dieses Angebot Erfolg haben wird, und jedes Abkommen muss sicherstellen, dass das Assad-Regime seine Verpflichtungen einhält. Diese Initiative hat jedoch das Potenzial, die Bedrohung durch chemische Waffen ohne Gewaltanwendung zu beseitigen, insbesondere weil Russland einer der stärksten Verbündeten Assads ist.

Ich habe daher die Führer des Kongresses gebeten, eine Abstimmung über die Genehmigung der Anwendung von Gewalt zu verschieben, während wir diesen diplomatischen Weg verfolgen. Ich werde Außenminister John Kerry am Donnerstag zu einem Treffen mit seinem russischen Amtskollegen entsenden, und ich werde meine eigenen Gespräche mit Präsident Putin fortsetzen.  Ich habe mit den Staats- und Regierungschefs unserer beiden engsten Verbündeten, Frankreich und Großbritannien, gesprochen, und wir werden in Absprache mit Russland und China gemeinsam daran arbeiten, im UN-Sicherheitsrat eine Resolution einzubringen, die Assad dazu verpflichtet, seine Chemiewaffen aufzugeben und sie unter internationaler Kontrolle endgültig zu vernichten. Wir werden auch den UN-Inspektoren die Möglichkeit geben, ihre Erkenntnisse über die Ereignisse vom 21. August zu berichten.  Und wir werden weiterhin die Unterstützung unserer Verbündeten von Europa bis Amerika – von Asien bis zum Nahen Osten – einholen, die sich über die Notwendigkeit von Maßnahmen einig sind. 

In der Zwischenzeit habe ich unser Militär angewiesen, seine derzeitige Haltung beizubehalten, um den Druck auf Assad aufrechtzuerhalten und bereit zu sein, zu reagieren, falls die Diplomatie scheitert. Und heute Abend danke ich erneut unserem Militär und ihren Familien für ihre unglaubliche Stärke und ihre Opfer.

Meine amerikanischen Mitbürger, seit fast sieben Jahrzehnten sind die Vereinigten Staaten der Anker der globalen Sicherheit.  Das bedeutet mehr als nur internationale Abkommen zu schließen – es bedeutet, sie auch durchzusetzen.  Die Lasten der Führungsrolle sind oft schwer, aber die Welt ist ein besserer Ort, weil wir sie getragen haben. 

Und so bitte ich meine Freunde auf der rechten Seite, ihr Bekenntnis zur militärischen Stärke Amerikas mit dem Versagen in Einklang zu bringen, zu handeln, wenn eine Sache so offensichtlich gerecht ist. Meine Freunde auf der linken Seite bitte ich, ihren Glauben an Freiheit und Würde für alle Menschen mit den Bildern von Kindern in Einklang zu bringen, die sich vor Schmerzen winden und auf dem kalten Boden eines Krankenhauses liegen. Denn manchmal reichen Resolutionen und Verurteilungen einfach nicht aus.

Ich möchte tatsächlich jedes Mitglied des Kongresses und alle, die heute Abend zu Hause zuschauen, bitten, sich diese Videos des Angriffs anzusehen und sich dann zu fragen: In was für einer Welt werden wir leben, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika zusehen, wie ein Diktator mit Giftgas dreist gegen das Völkerrecht verstößt, und wir beschließen, wegzuschauen?

Franklin Roosevelt sagte einmal: „Unsere nationale Entschlossenheit, uns aus ausländischen Kriegen und Verstrickungen herauszuhalten, kann uns nicht davon abhalten, tiefe Besorgnis zu empfinden, wenn die Ideale und Prinzipien, die wir schätzen, in Frage gestellt werden.“ Unsere Ideale und Prinzipien sowie unsere nationale Sicherheit stehen in Syrien auf dem Spiel, ebenso wie unsere Führungsrolle in einer Welt, in der wir dafür sorgen wollen, dass die schlimmsten Waffen niemals eingesetzt werden.

Amerika ist nicht der Weltpolizist. Überall auf der Welt geschehen schreckliche Dinge, und es liegt nicht in unserer Macht, jedes Unrecht zu beseitigen. Aber wenn wir mit bescheidenem Aufwand und Risiko verhindern können, dass Kinder vergast werden, und damit langfristig die Sicherheit unserer eigenen Kinder erhöhen, sollten wir meiner Meinung nach handeln. Das ist es, was Amerika auszeichnet. Das ist es, was uns außergewöhnlich macht.  Lasst uns diese grundlegende Wahrheit mit Demut, aber auch mit Entschlossenheit nie aus den Augen verlieren. 

Ich danke Ihnen. Gott segne Sie. Und Gott segne die Vereinigten Staaten von Amerika.
