Source: https://trumpwhitehouse.archives.gov/briefings-statements/remarks-vice-president-pence-life-winning-event/
Last Access: August 30, 2025

Anmerkungen von Vizepräsident Pence bei einer Veranstaltung von „Life is Winning” (16. Dezember 2020)


Vielen Dank. Ich danke Ihnen allen. Ich danke Ihnen allen sehr. Heute geht es wirklich darum, die Fortschritte zu feiern, die wir im Kampf für das Leben erzielt haben, und den Führungskräften, die sich in diesem Raum versammelt haben, sowie Ihnen allen, die Sie landesweit den Livestream verfolgen, für Ihr Engagement zu danken. Sie haben sich in den letzten vier Jahren für das Leben eingesetzt, und ich verspreche Ihnen, dass wir niemals aufhören werden, für das Recht auf Leben zu kämpfen.

Im Namen des Präsidenten der Vereinigten Staaten und der First Family heiße ich Sie herzlich willkommen im Weißen Haus. Es ist schön, Sie an diesem stürmischen Tag hier zu haben, und es ist schön, mit so vielen besonderen Menschen hier zu sein. Aber bevor ich beginne, möchte ich Ihnen allen meinen Dank aussprechen, da Sie heute alle so freundlich zu mir waren. Ich möchte Ihnen Grüße von einem Mann überbringen, der schon zu Beginn dieser Amtszeit und als Kandidat deutlich gemacht hat, dass er sich für die Unantastbarkeit des menschlichen Lebens einsetzen wird. Und ich möchte Ihnen die Gelegenheit geben, dem pro-life-freundlichsten Präsidenten in der Geschichte der Vereinigten Staaten zu danken. Ich überbringe Ihnen Grüße von Präsident Donald Trump.

Noch vor unserer Amtseinführung vor vier Jahren schrieb Präsident Trump an den Sprecher des Repräsentantenhauses Worte, über die es meiner Meinung nach heute gut ist, nachzudenken. Er sagte: „Ich glaube, es ist die grundlegendste Pflicht der Regierung, die Unschuldigen zu schützen.“ In diesem Sinne machte er deutlich: „Ich werde jedes Gesetz ablehnen, das die derzeitige Pro-Life-Politik der Bundesregierung schwächt oder die Vernichtung unschuldigen menschlichen Lebens in irgendeinem Stadium fördert.“ Und Präsident Donald Trump hat sein Wort jeden Tag gehalten.

Aber ich möchte Ihnen allen im Namen des Präsidenten und in meinem eigenen Namen für alles danken, was Sie in den letzten vier Jahren für die Sache des Lebens getan haben. Von dieser Tribüne aus werden Sie heute von den Meilensteinen hören, die wir gemeinsam erreicht haben. All dies ist Ihnen allen zu verdanken und den buchstäblich Millionen von Amerikanern, die sich seit jenem dunklen Tag im Jahr 1973 für die Sache des Lebens eingesetzt haben.

Aber es gibt bestimmte Helden in diesem Raum, die ich heute hier bei uns begrüßen möchte. Ich meine, wenn man das Amt des Vizepräsidenten bekleidet, ist man gleichzeitig auch Präsident des Senats. Man bekommt einen direkten Einblick in die Arbeit der Mitglieder des Senats der Vereinigten Staaten. Man sieht ihre Werte, wenn die Kameras ausgeschaltet sind. Man sieht ihre Prinzipien. Und es gibt wahrscheinlich keine zwei standhafteren Konservativen im Senat der Vereinigten Staaten, keine zwei größeren Verfechter des Rechts auf Leben als Senator James Lankford und Senator Steve Daines. Würden Sie sich mir anschließen und beiden für ihre großartige Führungsrolle im Einsatz für das Leben danken?

Und es gibt eine Frau in diesem Raum, die ich kennengelernt habe, als sie Stabschefin der Pro-Life-Fraktion im Kongress war. Sie hat sich zu einer der vielleicht wirkungsvollsten Pro-Life-Führerinnen in den Vereinigten Staaten von Amerika entwickelt. Bitte schließen Sie sich mir an und danken Sie Marjorie Dannenfelser.

Er war einige Zeit im Repräsentantenhaus und im Senat der Vereinigten Staaten tätig und hat sich nun zu einer der führenden Stimmen für das Leben und die Freiheit im ganzen Land entwickelt. Und er hat sich nie verändert. Senator Jim DeMint, vielen Dank für Ihr starkes Engagement für diese Bewegung in all den Jahren.

Und lassen Sie mich auch jemanden würdigen, der in der Reagan-Regierung tätig war, nämlich – Brooke, das wird Sie freuen – als Chefberater für Innenpolitik. Er war in Organisationen wie dem Family Research Council und Focus on the Family tätig und ist heute Präsident von American Values und ein standhafter und eloquenter Verfechter des Lebens. Gary Bauer, wir danken Ihnen für Ihre Führungsstärke und Ihre Unterstützung.

Heute sind mehr als 20 Mitglieder von Pro-Life-Organisationen hier, die Präsident Trump, unsere Regierung und die Sache des Lebens von Anfang an unterstützt haben. Und so gilt unser Dank erneut der Susan B. Anthony List, den Students for Life, March for Life Action, Focus on the Family, Concerned Women for America und dem Family Research Council sowie allen, die sich in ganz Amerika für die Unantastbarkeit des Lebens organisiert und mobilisiert haben. Bitte applaudieren Sie sich selbst.

Nun, wie Sie alle, die Sie heute hier versammelt sind, glaube auch ich seit langem, dass eine Gesellschaft daran gemessen werden kann, wie sie mit ihren Schwächsten umgeht: den Alten und Gebrechlichen, den Behinderten und den Ungeborenen.

Präsident Trump sagte zu Beginn unserer Amtszeit, ich zitiere: „Jeder Mensch ist es wert, geschützt zu werden. Jedes menschliche Leben, geboren und ungeboren, ist nach dem heiligen Ebenbild des allmächtigen Gottes geschaffen.“ In dieser Regierung ging es immer um das Leben. Das wurde im letzten Jahr deutlich, als unsere Nation diese schwierige Zeit einer globalen Pandemie durchlebte.

Als der Präsident mich bat, die Coronavirus-Taskforce des Weißen Hauses zu leiten – ich werde diesen Tag nie vergessen –, sagte er: „Mike, ich möchte, dass Sie zurücktreten; ich möchte, dass Sie mit unseren hervorragenden Gesundheitsfachleuten in dieser Regierung und im ganzen Land zusammenarbeiten, mit einer einzigen Mission“ – und das war, Leben zu retten.

Wir haben die größte nationale Mobilisierung seit dem Zweiten Weltkrieg gestartet. Wir haben das Testen neu erfunden. Rund 200 Millionen Tests wurden in ganz Amerika durchgeführt – etwa 2 Millionen pro Tag. Wir haben für die Produktion und Verteilung von buchstäblich Milliarden von Hilfsgütern, von persönlicher Schutzausrüstung, gesorgt. Und während dieser ganzen Zeit waren dieser Präsident und sein Team unermüdlich im Einsatz, um Leben zu retten.

Wir haben in Rekordzeit Medikamente entwickelt. Und wie die Welt letzte Woche erfahren hat, stehen wir am Anfang vom Ende der Coronavirus-Pandemie, und überall in Amerika erhalten die Menschen bereits den ersten sicheren und wirksamen Coronavirus-Impfstoff.

Minister Azar und ich waren gestern in Indiana in einer Vertriebsanlage und Produktionsstätte, die – mit der Genehmigung der FDA, die wir hoffentlich diese Woche erhalten – buchstäblich Millionen weiterer Impfdosen eines neuen Impfstoffs verteilen wird, der für die amerikanische Bevölkerung zugelassen werden könnte.

Ich erwähne all das heute, weil es symbolisch für eine Regierung steht, die das Leben jedes einzelnen unserer Bürger als kostbar und wichtig erachtet. Das hat unsere Reaktion auf diese Pandemie geprägt, aber auch die Fortschritte, die wir in dieser Regierung bei jedem Schritt auf dem Weg zum Schutz des Lebens erzielt haben.

Wie Brooke gerade erwähnt hat, war eine der ersten Maßnahmen des Präsidenten nach seinem Amtsantritt die Wiedereinführung der Mexiko-Stadt-Politik, mit der die staatliche Finanzierung von Abtreibungen weltweit eingestellt wurde. Und schon bald haben wir diese Politik auf weitere Länder und weitere Maßnahmen auf der ganzen Welt ausgeweitet.

Und er gab mir das große Privileg, in unserem ersten Monat im Amt als erster Vizepräsident in der Geschichte jemals auf der National Mall zur „March for Life“ zu sprechen. Und im vergangenen Januar tat er es selbst: Präsident Trump sprach zur „March for Life“.

Und bevor wir unser Amt antraten, war, wie Sie alle wissen, der größte Abtreibungsanbieter in Amerika auch der größte Empfänger von Bundesmitteln gemäß Titel 10. Im Jahr vor unserem Amtsantritt sahen wir zusammen mit der amerikanischen Bevölkerung die Undercover-Videos, die schreckliche Gespräche über den Verkauf und Transfer von Teilen abgetriebener Babys zeigten. Das ist einfach unfassbar. Aber dank der Führungsstärke von Präsident Trump hatte ich im März 2017 die Ehre, im Senat der Vereinigten Staaten die entscheidende Stimme abzugeben, um allen Bundesstaaten Amerikas zu erlauben, Planned Parenthood die Mittel zu streichen, und Präsident Trump unterzeichnete das Gesetz.

Und um den Ungeborenen diese Priorität einzuräumen, beendete Präsident Trump im vergangenen Sommer mit der starken Unterstützung der hier anwesenden Führungskräfte und der uneingeschränkten Unterstützung unseres Ministers für Gesundheit und Soziales die Forschung an fötalem Gewebe an den National Institutes for Health. Wir werden uns immer für das Recht auf Leben und die Würde der Ungeborenen einsetzen.

Wir haben also auf diesem Weg große Fortschritte gemacht, aber vielleicht ist es – mit zwei – diesen beiden großartigen Senatoren und einem ehemaligen Senator in diesem Raum – ganz passend, über die wirklich außergewöhnlichen Fortschritte zu sprechen, die wir in den Gerichten dieses Landes erzielt haben.

Als Kandidat versprach Präsident Trump dem amerikanischen Volk: Er sagte wörtlich: „Ich werde das Leben schützen. Und der beste Weg, es zu schützen, ist über den Obersten Gerichtshof und die Besetzung von Posten in diesem Gericht.“ Er sagte und versprach: „Ich werde Richter ernennen, die sich für das Leben einsetzen.“ Und genau das hat er getan.

Wie Brooke sagte, hat Präsident Trump mit der gestrigen Bestätigung des Richters, der den Sitz des neuesten Richters am Obersten Gerichtshof einnehmen wird, mehr als 220 Konservative in unsere Bundesgerichte auf allen Ebenen berufen, darunter Richter Neil Gorsuch, Richter Brett Kavanaugh und Richterin Amy Coney Barrett.

Und ich verspreche Ihnen, nachdem ich die Gelegenheit hatte, so viele von ihnen kennenzulernen – nicht nur die Richter, sondern auch die Richterinnen –, dass jeder einzelne dieser Männer und Frauen prinzipientreue Konservative sind, die alle von Gott gegebenen Freiheiten, die in unseren Gründungsdokumenten und in unserer Bill of Rights verankert sind, hochhalten werden. Das ist wirklich ein Vermächtnis, das Generationen überdauern wird, und es ist ein Beweis für das, was jeder einzelne von Ihnen geleistet hat.

Ihre Unterstützung für diese Regierung, Ihr Rat während des gesamten Prozesses, als diese Entscheidungen von unserem Präsidenten getroffen wurden – sei es in der Gesundheitspolitik, sei es bei Entscheidungen über Ernennungen für das Gericht – ich hoffe, Sie alle wissen, und ich glaube von ganzem Herzen, dass jeder in diesem Raum, zusammen mit unserem Präsidenten, etwas für das Leben bewegt hat.

Heute kommen wir also zusammen, um über die großen Fortschritte nachzudenken, die wir unter Präsident Donald Trump und mit Ihrer gemeinsamen Unterstützung für das Leben erzielt haben, aber auch, um Ihnen allen zu danken und Sie zu ermahnen, wie wir es versprochen haben, niemals aufzuhören, für die Sache des Lebens zu kämpfen.

Ich glaube, was wir in den letzten vier Jahren gezeigt haben, ist, dass wir außergewöhnliche Fortschritte erzielen können, wenn Männer und Frauen, die die Heiligkeit des Lebens schätzen, zusammenkommen und ihre Stimmen erheben, wenn wir uns hinter großartigen Führungskräften auf allen Ebenen versammeln, die sich ohne Entschuldigungen für das Leben einsetzen.

Und ich bin fest davon überzeugt, dass wir, wenn wir alle in den kommenden Monaten und Jahren weiterhin alles in unserer Macht Stehende tun, erleben werden, wie die Unantastbarkeit des Lebens in unserer Zeit wieder in den Mittelpunkt des amerikanischen Rechts rückt. Davon bin ich fest überzeugt.

An alle Verfechter des Lebens: Ich danke Ihnen für alles, was Sie getan haben. Im Namen des Präsidenten und im Namen unserer gesamten Regierung sind wir jedem Einzelnen von Ihnen zu Dank verpflichtet. Es war uns eine große Ehre, an Ihrer Seite zu dienen, und wir werden weiterhin an Ihrer Seite kämpfen. Solange wir Zeit haben und solange ich auf dieser Erde lebe, werde ich mich immer für das Leben einsetzen und ich werde immer an der Seite jedes Einzelnen von Ihnen stehen. Das ist mein feierliches Versprechen.

Und es geht nicht nur um jeden einzelnen von Ihnen. Ich weiß, was Sie alle auch wissen: Derjenige, der gesagt hat: „Bevor ich dich im Mutterleib formte, kannte ich dich“, meint das Leben. Und wir tun gut daran, uns in dieser Bewegung immer daran zu erinnern, dass wir, wenn wir uns für das Leben einsetzen, sein Werk auf dieser Erde zu unserem eigenen machen.

Werden Sie also nicht müde, Gutes zu tun, denn in den letzten vier Jahren haben wir gezeigt, dass Leben in Amerika siegen kann, wenn Männer und Frauen mit Glauben und Überzeugung zusammenkommen, um sich für die Ungeborenen einzusetzen und für die Stimmlosen zu sprechen. Und mit Ihrer Hilfe und Gottes Hilfe wird das Leben in den Vereinigten Staaten von Amerika weiter siegen.

Ich danke Ihnen allen vielmals. Gott segne Sie. Es ist mir eine Ehre, heute bei Ihnen zu sein.
