Source: https://www.heritage.org/trade/commentary/full-transcript-vice-president-mike-pence-speaks-heritage-trade-policy
Last Access: August 30, 2025

Vizepräsident Mike Pence spricht bei Heritage über Handelspolitik (19. September 2019)


Vielen Dank Ihnen allen. Vielen Dank für diesen herzlichen Empfang bei der Heritage Foundation, die mich während meiner gesamten politischen Laufbahn begleitet hat, schon damals in Indiana, als ich einen kleinen Think Tank gründete, der sich mit staatlichen Angelegenheiten befasste – Kay, ich muss ehrlich zu Ihnen sein, die Heritage Foundation wird für mich immer wie ein Zuhause sein. Und ich danke Ihnen für diesen wunderbaren, herzlichen Empfang.

An die Mitglieder des Kongresses, die heute hier bei uns sind – großartige Führungskräfte aus dem Capitol Hill, verehrte Gäste, Botschafter und an Sie alle, die jeden Tag in diesen Hallen und oft auch in den amerikanischen Medien daran arbeiten, eine Nation und Freiheit, Chancen und Wohlstand aufzubauen und die Zivilgesellschaft zu stärken: Es ist mir eine Ehre, heute mit Ihnen allen hier zu sein.

Ich bin dankbar für diese freundliche Einführung, aber würden Sie sich mir bitte anschließen und jemandem danken, dessen Leben und Karriere gleichbedeutend mit der konservativen Bewegung sind? Sie ist eine Verfechterin des amerikanischen Traums und leitet nun mit großem Erfolg die Heritage Foundation. Kay Coles James, vielen Dank. Bitte stehen Sie auf und verneigen Sie sich.

Es ist wirklich toll, wieder hier zu sein. Vor drei Jahren habe ich als designierter Vizepräsident vor der Heritage Foundation gesprochen. Und ich erinnere mich, dass Sie mich damals gewarnt haben, Kay, dass das Weiße Haus die Tendenz hat, Menschen vorzeitig grau werden zu lassen. Aber ehrlich gesagt habe ich mich kein bisschen verändert.

Die Heritage Foundation ist ein Aushängeschild der Freiheit. Seit ihrer Gründung im Jahr 1973 fördert die Heritage Foundation eine konservative Politik, die auf den Prinzipien der freien Marktwirtschaft, einer begrenzten Staatsgewalt und traditionellen Werten basiert und sich seit ihrer Gründung auf eine starke Landesverteidigung konzentriert. Und nun, nach fast einem halben Jahrhundert, ist es unbestreitbar, dass die Heritage Foundation einen Unterschied für Amerika gemacht hat.

Und gestatten Sie mir, Grüße von einem großen Fan der Heritage Foundation und einem großen Verfechter aller Ideale und Werte zu überbringen, die gleichbedeutend mit dieser großartigen Institution sind. Ich überbringe Grüße vom 45. Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, Präsident Donald Trump.

Wie ich der Heritage Foundation vor drei Jahren sagte, als ich mit Ihnen allen zusammenkam, als der designierte Präsident sich auf seinen Amtsantritt vorbereitete, glaubten wir damals, dass unser Präsident ein Mandat für seine Führungsrolle erhalten hatte und dass er dieses gut nutzen würde.

Unser Übergangsteam machte sich am Morgen nach der Wahl sofort an die Arbeit. Ich werde die Wahlnacht nie vergessen, als alle Ergebnisse vorlagen und der Präsident den Anruf erhielt. Wir hielten unsere Reden auf dem Podium. Es war etwa 4:30 Uhr morgens. Als wir das Hotel verließen, sah mich der designierte Präsident an und sagte: „Ich sage Ihnen was – es war eine lange Nacht. Fangen wir morgen erst um 8:30 Uhr an.“ Als ich im Büro ankam, saß er bereits an seinem Schreibtisch.

Aber wir machten uns sofort an die Arbeit, nahmen die politischen Ziele, mit denen der designierte Präsident Wahlkampf gemacht hatte – die politischen Ziele, die die Heritage Foundation seit Jahrzehnten vertreten hatte – und arbeiteten daran, ein Team aufzubauen, um sie in die Praxis umzusetzen.

Und ich möchte einen unserer hilfreichen Freiwilligen in unserem Übergangsteam würdigen, der eine wichtige Rolle beim Aufbau eines Teams gespielt hat, das seitdem Amerika wieder großartig macht. Bitte schließen Sie sich mir an und danken Sie meinem Freund Dr. Ed Feulner, der heute bei uns ist und gestern, heute und morgen eine so wichtige Rolle für die Freiheit gespielt hat. Danke, Ed. Großartige Arbeit.

Wir sind heute hier versammelt, um über Handel und Wirtschaftswachstum zu sprechen. Die Heritage Foundation hat seit langem verstanden, dass die Gewährleistung der gemeinsamen Verteidigung das oberste Ziel der Bundesregierung ist. Und ich bin stolz, Ihnen allen hier versammelten mitteilen zu können, dass wir seit den ersten Tagen dieser Regierung unter der Führung von Präsident Trump daran arbeiten, das stärkste Militär der Weltgeschichte noch stärker zu machen.

Erst letzten Monat hat Präsident Trump einen Haushaltsvertrag abgeschlossen, der 738 Milliarden Dollar für unser Militär sichert. Das ist die größte Aufstockung unserer nationalen Verteidigung seit den Tagen von Ronald Reagan.

Wir haben unser Militär wieder aufgebaut. Wir haben das Arsenal der Demokratie wiederhergestellt. Und mit der starken und unerschütterlichen Unterstützung eben dieser Kongressabgeordneten und all derer, die sie vertreten, geben wir unseren Soldaten, Matrosen, Fliegern, Marinesoldaten und Küstenwächtern endlich wieder die Ressourcen, die sie benötigen, um ihre Mission zu erfüllen und die Sicherheit unserer Nation zu gewährleisten. Ich danke Ihnen allen.

Mit dieser erneuerten Stärke Amerikas haben unsere Streitkräfte den Kampf zu unseren Bedingungen auf das Territorium unserer Feinde getragen. Wir haben die Freiheit der Schifffahrt im Südchinesischen Meer gesichert. Wir haben Nordkorea an den Verhandlungstisch gebracht. Und unsere Streitkräfte haben Anfang dieses Jahres den letzten Zentimeter des vom IS-Kalifat kontrollierten Territoriums erobert.

Aber die Wahrheit ist, wie Präsident Trump festgestellt hat: „Unsere aktiven Soldaten sind heute die am besten ausgerüstete, am besten ausgebildete und technologisch fortschrittlichste Streitmacht in der Geschichte der Welt.“

Und nach dem unprovozierten Angriff auf mehrere Ölanlagen in Saudi-Arabien an diesem Wochenende verspreche ich Ihnen: Wir sind bereit. Wie der Präsident sagte, „wollen wir mit niemandem Krieg“, aber die Vereinigten Staaten sind vorbereitet. Wir sind bereit zum Angriff. Und wir sind bereit, unsere Interessen und unsere Verbündeten in der Region zu verteidigen – machen Sie sich darüber keine Illusionen.

Wie der Präsident gestern sagte, „sieht es ganz danach aus“, dass der Iran hinter diesen Angriffen steckt. Und unsere Geheimdienste arbeiten gerade in diesem Moment fleißig daran, die Beweise zu überprüfen. Und der Außenminister reist heute nach Saudi-Arabien, um unsere Reaktion zu besprechen.

Aber wenn die Angriffe vom Iran ausgingen, wären sie in Wahrheit nur die jüngsten in einer Reihe von immer gefährlicher werdenden Eskalationen, die von der Islamischen Republik ausgelöst wurden.

Allein in den letzten Monaten hat das iranische Regime seine regionalen Stellvertreter eingesetzt, um Sabotageangriffe gegen die Schifffahrt im Persischen Golf zu verüben. Es hat seine Houthi-Verbündeten im Jemen mit Waffen versorgt und ausgebildet, um fast 100 Drohnenangriffe gegen saudische Ziele zu fliegen. Und im Juli hat es offen die Grenzen für seine Lagerbestände an schwach angereichertem Uran überschritten, auf die es sich 2015 geeinigt hatte.

Der Iran ist der weltweit führende staatliche Förderer des Terrorismus und die größte Bedrohung für Frieden und Sicherheit im Nahen Osten. Aus diesem Grund hat Präsident Trump das katastrophale Atomabkommen mit dem Iran aufgekündigt und eine Kampagne maximalen Drucks gegen das Regime in Teheran initiiert.

Und die Wahrheit ist, dass unsere Kampagne maximalen Drucks gegen das iranische Regime funktioniert. Aber seien Sie sich bewusst: Wenn der Iran diesen jüngsten Angriff durchgeführt hat, um Präsident Trump zum Rückzug zu zwingen, wird er scheitern. Amerika ist bereit, seine Interessen zu verteidigen. Und dank der entschlossenen Maßnahmen des Präsidenten zur Förderung der amerikanischen Energieunabhängigkeit sind wir heute weniger anfällig für Bedrohungen der globalen Ölversorgung als je zuvor.

In diesem Jahr werden die Vereinigten Staaten zum ersten Mal seit 75 Jahren tatsächlich Nettoexporteur von Öl werden. Der Präsident hat die Freigabe von Öl aus der strategischen Ölreserve genehmigt, um die Energieversorgung der Märkte sicherzustellen, und er hat die zuständigen Behörden angewiesen, die Genehmigung von Ölpipelines zu beschleunigen. Diese Angriffe gegen unsere Verbündeten und die globale Energieversorgung werden scheitern.

Abschließend möchte ich noch sagen, dass wir alle Beweise auswerten. Wir beraten uns mit unseren Verbündeten. Und der Präsident wird in den kommenden Tagen die beste Vorgehensweise festlegen. Aber ich verspreche Ihnen, dass Amerika unter Präsident Donald Trump seine Energiedominanz behalten und seinen Kurs in Richtung Energieunabhängigkeit fortsetzen wird. Und die Vereinigten Staaten von Amerika werden alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um unser Land, unsere Truppen und unsere Verbündeten am Golf zu verteidigen. Darauf können Sie sich verlassen.

Wir stehen also weiterhin fest hinter unserem Militär und unserer nationalen Verteidigung. Aber an diesem Tag der Verfassung bin ich stolz darauf, berichten zu können, dass wir auch für die Verfassung selbst, für die Prinzipien einer begrenzten Regierung und für die in unseren Gründungsdokumenten verankerten Werte stark eingetreten sind.

Wissen Sie, die Heritage Foundation war schon immer ein Bollwerk traditioneller Werte. Und wenn ich heute vor Ihnen stehe, könnte ich nicht stolzer sein, als Vizepräsident eines Präsidenten zu dienen, der ohne Wenn und Aber für das unveräußerliche Recht auf Leben eintritt.

Als eine seiner ersten Amtshandlungen hat der Präsident die Mexiko-Stadt-Politik wieder eingeführt, um sicherzustellen, dass amerikanische Steuergelder nicht zur Förderung oder Durchführung von Abtreibungen weltweit verwendet werden. Und wir haben sie in den letzten Tagen noch ausgeweitet.

Ich weiß nicht, ob ich als Präsident des Senats jemals eine größere Ehre erfahren habe als an dem Tag, als ich die entscheidende Stimme abgegeben habe, um den Bundesstaaten in ganz Amerika zu erlauben, Planned Parenthood die Mittel zu entziehen.

Aber während wir für das unveräußerliche Recht auf Leben eingetreten sind, hat sich der Präsident auch nachdrücklich für die verfassungsmäßige Grundlage unserer Gerichte eingesetzt. Und ich würde meine Pflicht vernachlässigen, wenn ich diese Gelegenheit nicht nutzen würde, um einem Mann, der sich während seiner langen und bewegten Karriere für unsere Verfassung, für die Werte und Ideale eingesetzt hat, die diese Nation groß gemacht haben, noch einmal meine Dankbarkeit und grenzenlose Bewunderung auszusprechen. Würden Sie sich mir anschließen und Generalstaatsanwalt Ed Meese für alles danken, was er für Amerika getan hat? Vielen Dank, General.

General Meese wird sich freuen zu hören – und er war in dieser Frage ein großartiger Berater –, dass unser Präsident als Kandidat versprochen hat, strenge Konstruktivisten in die Tradition des verstorbenen großen Richters Antonin Scalia in alle Ebenen unserer Bundesgerichte zu berufen. Und genau das hat er getan.

Ich bin stolz darauf, berichten zu können, dass Präsident Trump in den letzten zweieinhalb Jahren 150 Bundesrichter an unsere Gerichte berufen hat, und alle sind Konservative, die sich für die Wahrung der in unserer Verfassung verankerten, von Gott gegebenen Freiheiten einsetzen, darunter die Meinungsfreiheit, die Religionsfreiheit und das Recht aus dem zweiten Verfassungszusatz, Waffen zu besitzen und zu tragen.

Wir machen historische Fortschritte und stärken die verfassungsrechtliche Grundlage unserer Gerichte durch die Ernennungen, die dieser Präsident vorgenommen hat und weiterhin vornehmen wird. Aber die Demokraten und ihre Verbündeten in den Medien werden offensichtlich immer verzweifelter. Nachdem sie unsere Gerichte mehr als eine Generation lang dominiert haben, fordern führende Demokraten heute offen eine Besetzung des Gerichtshofs. Und diese Woche haben sie sogar begonnen, einen amtierenden Richter am Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten mit diskreditierten Anschuldigungen zu diffamieren. Die Forderungen der demokratischen Präsidentschaftskandidaten, Richter Kavanaugh aus dem Gerichtshof zu entfernen, sind eine Schande und nichts weniger als ein Angriff auf unsere unabhängige Justiz.

Richter Brett Kavanaugh ist ein guter und anständiger Mann, er ist ein prinzipientreuer Jurist und eine Bereicherung für das höchste Gericht des Landes, und diese Angriffe auf Richter Kavanaugh müssen aufhören.

Wir haben uns also entschlossen für unsere nationale Verteidigung, für die Rechtsstaatlichkeit und für unsere Werte eingesetzt. Unter diesem Präsidenten haben wir aber auch Maßnahmen ergriffen, um die Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen, was uns heute hierher geführt hat – eine weitere Gelegenheit, der boomenden amerikanischen Wirtschaft noch mehr Schwung zu verleihen.

Die Wahrheit ist, dass wir vom ersten Tag an genau die Prinzipien umgesetzt haben, für die die Heritage Foundation seit ihrer Gründung im Jahr 1973 steht: niedrigere Steuern, weniger Regulierung, mehr amerikanische Energie und mehr individuelle Freiheit.

Seit Beginn seiner Amtszeit hat Präsident Trump Bürokratie in historischem Ausmaß abgebaut. Tatsächlich hat dieser Präsident bereits mehr Gesetze zur Reduzierung der Bundesbürokratie unterzeichnet als jeder andere Präsident in der amerikanischen Geschichte und damit mehr als 33 Milliarden Dollar an Regulierungskosten eingespart.

Wir haben auch die amerikanische Energie freigesetzt. Dieser Präsident hat Amerika aus dem katastrophalen Pariser Klimaabkommen zurückgezogen. Und heute sind die Vereinigten Staaten, wie ich bereits erwähnt habe, der größte Produzent von Öl und Erdgas weltweit.

Und natürlich ging es nicht nur darum, Vorschriften abzubauen und amerikanische Energie freizusetzen. Dieser Präsident hat sein Versprechen aus den Anfängen seiner Amtszeit gehalten, als er die größten Steuersenkungen und Steuerreformen in der Geschichte der Vereinigten Staaten unterzeichnete. Tatsächlich wurde der Körperschaftsteuersatz für Unternehmen von einem der höchsten in der industrialisierten Welt auf 21 Prozent gesenkt. Es war die größte prozentuale Senkung des Spitzensteuersatzes für Unternehmen in der Geschichte dieses Landes.

Wir haben auch die Steuern für berufstätige Familien gesenkt. Wir haben die Steuergutschrift für Kinder verdoppelt. Wir haben den Standardfreibetrag verdoppelt. Und jetzt spart eine typische vierköpfige Familie etwa 2.000 Dollar pro Jahr.

Das Ergebnis all dessen – weniger Regulierung, weniger Steuern, mehr amerikanische Energie – ist wirklich bemerkenswert. Während ich heute hier bei der Heritage Foundation stehe, bin ich stolz darauf, berichten zu können, dass seit dem Wahltag große und kleine Unternehmen in diesem Land mehr als 6 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen haben und die Arbeitslosenquote den niedrigsten Stand seit 50 Jahren erreicht hat.

In nur zweieinhalb Jahren wurden mehr als 7 Millionen Amerikaner aus der Lebensmittelmarkenabhängigkeit befreit. Und die Löhne steigen so schnell wie seit mehr als 10 Jahren nicht mehr. Tatsächlich ist der Durchschnittslohn der Arbeitnehmer allein im letzten Jahr um mehr als 1.000 Dollar gestiegen.

Die Wirtschaft boomt. Und das muss man wirklich nicht erst anhand von Statistiken erfahren. Diese Kongressabgeordneten werden bestätigen, dass wir das jeden Tag auf der Straße hören. Ich habe das selbst erlebt, als Karen und ich Anfang des Jahres für ein paar Tage an den Strand von Fort Myers gefahren sind.

Wir saßen dort mit unseren Baseballmützen und Sonnenbrillen und genossen ein paar entspannte Stunden am Strand, als zwei Männer in großen Budweiser-T-Shirts vorbeikamen. Einer von ihnen blieb stehen, drehte sich zu mir um und sagte: „Hey, Sie sind Vizepräsident Mike Pence.“ Und ich sagte: „Ja, das bin ich.“ Er sah mich an und sagte: „Hören Sie, Sie müssen dem Präsidenten sagen, dass er weitermachen soll wie bisher, denn ich habe letztes Jahr doppelt so viel Geld verdient wie im Jahr zuvor.“ Ich sagte ihm, ich würde dem Präsidenten genau das ausrichten. Und das habe ich auch getan. Es ist wahr.

Dann ging er drei Schritte weg, drehte sich um, sah mich an und sagte: „Ich weiß nicht, was Sie tun, aber machen Sie auch weiter so.“ Ich sagte ihm, dass ich das tun würde.

Die Wahrheit ist, dass wir heute hier sind – wir sind heute hier, weil wir enorme Fortschritte gemacht haben. Aber ich bin heute auch hier, um über eine große Chance zu sprechen – eine Chance, die sich uns bietet, um auf der Dynamik aufzubauen, die wir in dieser Wirtschaft gesehen haben. Ich bin heute hier, um den Kongress der Vereinigten Staaten aufzufordern, das größte Handelsabkommen in der Geschichte der USA zu verabschieden. Es ist an der Zeit, dass der Kongress das Abkommen zwischen den Vereinigten Staaten, Mexiko und Kanada verabschiedet.

Wie Sie wissen, war dieser Präsident kein Fan des NAFTA-Abkommens. Während des Wahlkampfs sprach er oft über das, was ich im Bundesstaat Indiana gesehen hatte, über die Auswirkungen – unbeabsichtigt oder nicht –, die das NAFTA-Abkommen auf viele Gemeinden und Fabriken im ganzen Land hatte, die im letzten Vierteljahrhundert geschlossen worden waren. Aber er versprach, dass wir es besser machen könnten. Er versprach, dass wir uns mit Mexiko und Kanada an einen Tisch setzen und ein neues Abkommen aushandeln würden, das Arbeitsplätze und Wohlstand in den Vordergrund stellt. Und genau das hat er getan.

Nun, ich muss Ihnen sagen, dass ich an vielen dieser Gespräche mit dem Vorgänger von Präsident Obrador und mit Premierminister Trudeau in Kanada teilgenommen habe. Ich habe gesehen, wie dieser Präsident hart verhandelt hat, aber ich habe auch gesehen, wie unsere Nachbarn im Norden und Süden in gutem Glauben verhandelt haben.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um nicht nur Mexiko und Kanada zu danken, sondern Ihnen auch die Möglichkeit zu geben, sich mir anzuschließen und ihren Vertretern zu danken, die heute bei uns sind: der Botschafterin Kanadas in den Vereinigten Staaten von Amerika, Kirsten Hillman, und der Botschafterin Mexikos in den Vereinigten Staaten, Martha Bárcena. Würden Sie bitte aufstehen, damit wir Ihnen zeigen können, wie sehr wir Ihre Bemühungen schätzen? Vielen Dank.

Wie Sie alle hier bei der Heritage Foundation wissen, beruht der Wohlstand Amerikas seit der frühen Nachkriegszeit auf dem Einfallsreichtum, der Entschlossenheit und der harten Arbeit des amerikanischen Volkes. Aber er beruht auch auf dem regen Handel mit freiheitsliebenden Nationen auf der ganzen Welt.

Schließlich war es ein bahnbrechendes Freihandelsabkommen, das nach dem Zweiten Weltkrieg zur Wiederbelebung der Weltwirtschaft beitrug. Im Jahr 1947 schlossen die Vereinigten Staaten und 22 weitere Nationen ein Abkommen, das gleiche Wettbewerbsbedingungen für amerikanische Unternehmen schuf. Damit wurde der Grundstein für jahrzehntelanges Wirtschaftswachstum gelegt. Das Abkommen heißt „Allgemeines Zoll- und Handelsabkommen”.

Und anfangs funktionierte es auch. Es trug zum Wohlstand in diesem Land bei und half der Welt wirklich, sich von den Verwüstungen des Krieges zu erholen. Die Zölle in den Industrieländern sanken um durchschnittlich 40 Prozent auf heute etwa 5 Prozent.

Aber ehrlich gesagt haben in den folgenden Jahrzehnten zu viele Länder auf der ganzen Welt, mit denen wir Handelsabkommen ausgehandelt haben, die so viele unterschiedliche Interessen vertreten, die Vereinigten Staaten dabei ausgenutzt, oft zum Nachteil der hart arbeitenden Amerikaner. Und Präsident Trump hat als Kandidat und als Ihr Präsident diese Länder zur Rede gestellt und gefordert, dass wir amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Arbeitnehmer an erste Stelle setzen.

Die Wahrheit ist jedoch, dass eine Regierung nach der anderen tatenlos zugesehen hat, wie unfaire Handelspraktiken insbesondere die amerikanische Fertigungsindustrie ausgehöhlt haben. Dieser Präsident hat versprochen, für amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Arbeitnehmer zu kämpfen. Vor drei Jahren sagte der Geschäftsmann, der zum Kandidaten wurde: „Wir werden keine massiven Handelsabkommen mehr mit vielen Ländern abschließen, die Tausende von Seiten umfassen und die niemand aus irgendeinem Land liest oder versteht.“ Und er hat gefordert, dass wir vorankommen.

Wir sind aus dem Transpazifischen Partnerschaftsabkommen ausgestiegen. Wir haben die härtesten und klügsten Handelsunterhändler engagiert, die wir je hatten, um gegen Chinas unfaire Handelspraktiken vorzugehen und neue Handelsabkommen mit unseren Partnern auf der ganzen Welt auszuhandeln. Wir haben die Ära der wirtschaftlichen Kapitulation beendet. Und wir nutzen die Macht der stärksten Wirtschaft in der Geschichte der Welt, um unsere Arbeitsplätze und unsere Arbeitnehmer an die erste Stelle zu setzen. Und jetzt gewinnen amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Arbeitnehmer wieder.

Ich erinnere mich noch daran, als die letzte Regierung 200.000 Arbeitsplätze in der Fertigungsindustrie verloren hat. Und der letzte Präsident sagte buchstäblich, dass diese Arbeitsplätze für immer verloren seien, erinnern Sie sich? Er sagte: „Was wollen Sie denn tun – haben Sie einen Zauberstab, um sie zurückzuholen?“ Nun, wir brauchten keinen Zauberstab, wir brauchten nur Präsident Donald Trump im Weißen Haus. Allein seit dem Wahltag sind 500.000 Arbeitsplätze im verarbeitenden Gewerbe entstanden.

Die Wahrheit ist, dass wir hart daran gearbeitet haben, Märkte auf der ganzen Welt für Waren und Dienstleistungen zu öffnen: Argentinien für amerikanisches Schweinefleisch, Vietnam für amerikanisches Getreide, die Europäische Union für amerikanisches Rindfleisch.

Und immer wieder, wie unsere Freunde aus Kanada und Mexiko bezeugen können, hat der Präsident einen freien, fairen und gegenseitigen Handel gefordert und hart verhandelt, um Märkte für Länder zu öffnen, die Zugang zu amerikanischen Verbrauchern haben. Seit unserem Amtsantritt hat der Präsident eine ehrgeizige Handelsagenda verfolgt, die auf diesen Prinzipien des freien, fairen und gegenseitigen Handels basiert.

Wir haben unser Handelsabkommen mit Südkorea erheblich verbessert. Vor drei Jahren haben wir eine Grundsatzvereinbarung über eine erste Stufe erzielt. Vor wenigen Monaten haben wir die erste Stufe eines Freihandelsabkommens mit Japan abgeschlossen.

Vor zwei Wochen habe ich Premierminister Boris Johnson mitgeteilt, dass die Vereinigten Staaten bereit sind, sofort nach Abschluss des Brexits Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen mit dem Vereinigten Königreich aufzunehmen. Und wir sind bereit.

Darüber hinaus hat dieser Präsident China klar gemacht, dass die Jahrzehnte massiver Handelsdefizite, Diebstahls geistigen Eigentums und erzwungener Technologietransfers – die Jahrzehnte, in denen China die Regeln des internationalen Handels ignoriert hat – vorbei sind.

Aber ich bin heute hier, um darüber zu sprechen, warum es für den Kongress absolut unerlässlich ist, das USMCA zu verabschieden. Nach Angaben der International Trade Commission wird das USMCA allein in der Anfangsphase Investitionen in Höhe von fast 70 Milliarden Dollar in diesem Land generieren und fast 180.000 amerikanische Arbeitsplätze schaffen.

Insgesamt gehen wir davon aus, dass die amerikanischen Exporte nach Kanada um 19 Milliarden Dollar und die Exporte nach Mexiko um 14 Milliarden Dollar steigen werden.

Während das NAFTA-Abkommen noch vor dem Zeitalter des Einwahl-Internets verabschiedet wurde, enthält das brandneue Kapitel zum digitalen Handel im USMCA die strengsten Bestimmungen zum digitalen Handel, die jemals in einem internationalen Abkommen festgelegt wurden.

Das USMCA-Abkommen wird auch für die amerikanische Energiebranche ein großer Gewinn sein. Kanada und Mexiko sind die beiden wichtigsten Abnehmer für amerikanisches Öl und nehmen bereits fast 30 Prozent unserer Exporte ab. Diese Zahl wird sich unter dem USMCA-Abkommen nur noch erhöhen. Es wird Mexikos Energieressourcen für die Erschließung durch amerikanische Unternehmen offen halten und garantieren, dass kein Zoll auf amerikanisches Öl erhoben wird.

Das USMCA schafft auch gleiche Wettbewerbsbedingungen für amerikanische Arbeitnehmer und amerikanische Arbeitsplätze. Im Rahmen des USMCA müssen 75 Prozent der Autoteile in zollfreien Autos hier in Nordamerika hergestellt werden, und ein erheblicher Teil dieser Teile muss von Arbeitnehmern hergestellt werden, die einen Grundlohn von mindestens 16 Dollar pro Stunde erhalten. Wir glauben, dass dies den historischen Anreiz beseitigen wird, Arbeitsplätze in der Fertigung aus den Vereinigten Staaten von Amerika zu verlagern.

Präsident Donald Trump stellt amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Arbeitnehmer an erste Stelle.

Und ich weiß, dass wir alle die Nachrichten zwischen der UAW und General Motors verfolgen – den Streik, der gestern begonnen hat. Aber ich habe eine respektvolle Botschaft an alle United Auto Workers, die derzeit streiken. Wie der Präsident sagte, hoffen und vertrauen wir darauf, dass Sie Ihre Differenzen mit GM beilegen werden. Aber wenn Sie schon dabei sind und die Autoarbeiter unseres Landes wirklich unterstützen wollen, sollten die UAW und GM den Kongress auffordern, das USMCA zu verabschieden und dafür zu sorgen, dass es in den kommenden Jahrzehnten mehr Arbeitsplätze für Autoarbeiter gibt.

Die Bilanz ist also eindeutig: Das USMCA ist ein Gewinn. Es ist ein Gewinn für die amerikanische Energiebranche. Es ist ein Gewinn für die amerikanische Landwirtschaft. Es ist ein Gewinn für die amerikanische Fertigungsindustrie.

Ich stehe heute vor Ihnen und bin stolz darauf, Ihnen mitteilen zu können, dass der Präsident seine Aufgabe erfüllt hat. Kanada und Mexiko erfüllen ihre Aufgabe. Jetzt muss der Kongress seine Aufgabe erfüllen und das USMCA verabschieden.

Und es ist mehr als nur ein gutes Abkommen zwischen unseren drei Ländern. Experten sind oft der Meinung, dass das USMCA so fortschrittlich und umfassend ist, dass es als Vorlage – als Musterhandelsabkommen – für künftige Handelsabkommen in den kommenden Jahrzehnten dienen könnte, sei es mit dem Vereinigten Königreich, Japan, der Europäischen Union oder sogar China.

Durch die Verabschiedung des USMCA wird auch die Verhandlungsposition des Präsidenten gegenüber diesem letzten Land gestärkt. Indem wir Nordamerika zusammenbringen und unsere Fähigkeit unter Beweis stellen, unsere Wirtschaft mit unseren Nachbarn im Norden und Süden zu vereinen, wird dies die Position des Präsidenten nur stärken, wenn wir von China verlangen, die Handelsmissbräuche zu beenden, die die letzten Jahrzehnte geprägt haben.

Das USMCA wird unsere Wirtschaft weiter stärken und Arbeitsplätze schaffen, während andere Volkswirtschaften weltweit einen Abschwung erleben. Und es ist eine Idee, deren Zeit gekommen ist.

Deshalb verspreche ich Ihnen: Wir werden weiterkämpfen. Wir werden weiter für amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Chancen kämpfen, und wir werden weiter dafür kämpfen, dass das USMCA verabschiedet wird.

Aber ich bin heute hierher zur Heritage Foundation gekommen, weil Sie alle wissen, dass die größte Kraft, die dieses Land je gekannt hat und die den größten Einfluss auf die Zukunft dieser Nation hat, immer die Stimme des amerikanischen Volkes ist. Deshalb möchte ich alle Führungskräfte in diesem Raum ermutigen, Ihrer Stimme Gehör zu verschaffen. Verlassen Sie heute diesen Ort und tun Sie das Gleiche wie ich: Begeben Sie sich direkt zum Capitol Hill und fordern Sie den Kongress auf, das USMCA für Amerika zu verabschieden.

Wenn wir alle unser Möglichstes tun, um unserer Stimme Gehör zu verschaffen, verspreche ich Ihnen, dass wir das USMCA unter Dach und Fach bringen werden, und ich glaube, dass wir das noch in diesem Jahr schaffen können.

Es ist großartig, heute mit Ihnen allen hier in der Heritage Foundation zusammen zu sein. Ich danke Ihnen, dass Sie gekommen sind. Ich schaue mich in diesem Raum um und habe das Gefühl, Kabelfernsehen zu schauen. Es sind so viele bekannte Gesichter und Stimmen hier, dass ich mich wirklich sehr geehrt fühle, dass Sie sich die Zeit nehmen, uns anzuhören. Und dass Sie hierher gekommen sind, um Teil der langen Tradition der Heritage Foundation zu sein, eine Plattform zu sein, auf der darüber gesprochen wird, wie wir die Agenda und die Prinzipien vorantreiben, die dieses Land in der Vergangenheit groß gemacht haben und Amerika gerade wieder groß machen, während wir hier sprechen.

Ich meine, die Wahrheit ist, dass die Heritage Foundation ein Bollwerk war. Sie ist seit fast einem halben Jahrhundert ein Bollwerk der Freiheit und ein führender Verteidiger der Verfassung. Und während ich heute hier zum Ende komme, muss ich unweigerlich daran denken, dass heute der Tag der Verfassung ist, dass vor mehr als zwei Jahrhunderten an diesem Tag die Verfassung unterzeichnet wurde.

Und später am heutigen Tag werde ich die große Ehre haben, an einer Einbürgerungszeremonie teilzunehmen, bei der ein Raum voller neuer Amerikaner ins Weiße Haus kommen wird, um diesem Land ihre Treue zu schwören und ihren Eid auf die Verfassung der Vereinigten Staaten abzulegen.

Aber ich denke an die Präambel dieser Verfassung an einem Tag wie heute und an all die Jahre, die seitdem vergangen sind, an die Worte, mit denen die Verfassung beginnt: „Wir, das Volk der Vereinigten Staaten, um eine perfektere Union zu bilden, Gerechtigkeit zu schaffen, den inneren Frieden zu sichern, für die gemeinsame Verteidigung zu sorgen, das allgemeine Wohlergehen zu fördern ... uns und unseren Nachkommen die Segnungen der Freiheit zu sichern, verordnen und errichten diese Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika.“

Als sie den Saal in Philadelphia verließen, ging laut historischen Aufzeichnungen eine kleine alte Dame auf Benjamin Franklin zu und fragte ihn, welche Art von Regierung sie geschaffen hätten. Und er antwortete: „Eine Republik, wenn Sie sie erhalten können.“

Wenn ich heute vor Ihnen stehe, bin ich nicht nur als Ihr Vizepräsident, sondern auch als Amerikaner dankbar, dass wir sie bewahrt haben. Wir haben sie bewahrt. Wir haben uns dieser Aufgabe und dieser Präambel gestellt. Und alles, was ich heute angesprochen habe, belegt, dass das amerikanische Volk, ungeachtet aller Unterschiede, den in dieser Verfassung verankerten Idealen treu geblieben ist. Ich glaube, dass dies ein Tag ist, an dem wir feiern sollten, über den wir nachdenken und für den wir dankbar sein sollten, aber auch an dem wir unser Bekenntnis zu dieser Verfassung und zu diesen Idealen bekräftigen sollten, denn sie waren schon immer die Quelle der Größe unserer Nation.

Und wenn wir dieser Verfassung und dem amerikanischen Volk treu bleiben, weiß ich – wie die Menschen bei der Heritage Foundation seit fast 50 Jahren wissen –, dass die besten Tage für die großartigste Nation der Erde noch vor uns liegen.

Vielen Dank. Gott segne Sie. Gott segne die Heritage Foundation. Und Gott segne Amerika.
