Source: https://edition.cnn.com/2020/08/26/politics/mike-pence-speech-transcript
Last Access: August 30, 2025

Mike Pences Rede auf dem Parteitag der Republikaner (26. August 2020)


Guten Abend, Amerika.

Es ist mir eine Ehre, heute Abend von diesem geschichtsträchtigen Ort, Fort McHenry, zu Ihnen zu sprechen. Der Ort, an dem die Schlacht stattfand, die die Worte unserer Nationalhymne inspirierte.

Diese Worte inspirieren dieses Land der Helden seitdem.

Vor 206 Jahren widerstand unsere junge Republik an diesem Ort heldenhaft einem heftigen Beschuss durch die Marine des mächtigsten Reiches der Welt.

Sie kamen, um unsere Revolution zu zerschlagen, unsere Nation zu spalten und das amerikanische Experiment zu beenden.

Die Helden, die diese Festung verteidigten, setzten sich für Leben, Freiheit und die amerikanische Flagge ein. Diese Ideale haben unsere Nation geprägt.

Doch während des Parteitags der Demokraten in der vergangenen Woche wurden sie kaum erwähnt.

Stattdessen verbrachten die Demokraten vier Tage damit, Amerika anzugreifen. Joe Biden sagte, wir würden eine „Zeit der amerikanischen Dunkelheit” durchleben.

Aber wie Präsident Trump sagte: „Wo Joe Biden amerikanische Dunkelheit sieht, sehen wir amerikanische Größe.”

In diesen schwierigen Zeiten braucht unser Land einen Präsidenten, der an Amerika glaubt. Der an die grenzenlose Fähigkeit des amerikanischen Volkes glaubt, jede Herausforderung zu meistern, jeden Feind zu besiegen und die Freiheiten zu verteidigen, die uns allen am Herzen liegen... Amerika braucht vier weitere Jahre mit Präsident Donald Trump im Weißen Haus!

Bevor ich beginne, möchte ich ein Wort an die Familien und Gemeinden richten, die vom Hurrikan Laura betroffen sind.

Unsere Regierung arbeitet eng mit den Behörden der betroffenen Bundesstaaten zusammen, und die FEMA hat Ressourcen und Hilfsgüter für die Menschen in Gefahr mobilisiert. Dies ist ein schwerer Sturm. Wir fordern alle Menschen in den betroffenen Gebieten dringend auf, den Anweisungen der staatlichen und lokalen Behörden Folge zu leisten.

Bleiben Sie in Sicherheit und seien Sie versichert, dass wir Ihnen in den kommenden Tagen und Wochen bei allen Schritten zur Seite stehen werden, um Sie zu unterstützen, zu retten, zu helfen und beim Wiederaufbau zu helfen.

Vor vier Jahren habe ich mich entschlossen, mich dieser Kandidatur anzuschließen, weil ich wusste, dass Donald Trump die Führungsqualitäten und die Vision hat, Amerika wieder groß zu machen.

In den letzten vier Jahren habe ich beobachtet, wie dieser Präsident unerbittlichen Angriffen ausgesetzt war und jeden Tag aufstand und dafür kämpfte, die Versprechen zu halten, die er dem amerikanischen Volk gegeben hatte.

Aus Dankbarkeit für das Vertrauen, das Präsident Donald Trump in mich gesetzt hat, für die Unterstützung unserer Republikanischen Partei und für die Gnade Gottes nehme ich Ihre Nominierung zur Kandidatur und zum Amt des Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten demütig an.

Dem amerikanischen Volk in diesem Amt zu dienen, war eine Reise, die ich nie erwartet hätte. Eine Reise, die ohne die Unterstützung meiner Familie nicht möglich gewesen wäre, angefangen bei meiner wunderbaren Frau Karen, einer lebenslangen Lehrerin, einer unglaublichen Mutter unserer drei Kinder und einer herausragenden Second Lady der Vereinigten Staaten. Und wir könnten nicht stolzer auf unsere drei Kinder sein: Marine-Corps-Captain Michael J. Pence, seine Frau Sarah, unsere Tochter Charlotte Pence Bond, Autorin und Ehefrau von Lieutenant Henry Bond, der derzeit im Einsatz ist und unserem Land in der United States Navy dient, sowie unsere Tochter Audrey, die kürzlich ihr Jurastudium abgeschlossen hat, und ihr Verlobter, die wie so viele andere Amerikaner ihre Hochzeit in diesem Sommer verschieben mussten, aber wir können es kaum erwarten, Dan als Teil unserer Familie willkommen zu heißen. Neben meiner Frau und meinen Kindern ist heute Abend auch die Person bei uns, die mein Leben am meisten geprägt hat: meine Mutter Nancy. Sie ist die Tochter eines irischen Einwanderers, 87 Jahre jung, und verfolgt die Politik aufmerksam. Und um ehrlich zu sein, manchmal denke ich, dass ich tatsächlich ihr zweitliebster Kandidat auf dem Trump-Pence-Ticket bin. An meine Mutter und meinen Vater, die von oben auf uns herabblicken: Danke, ich liebe euch.

In den letzten vier Jahren habe ich eng mit unserem Präsidenten zusammengearbeitet. Ich habe ihn gesehen, wenn die Kameras ausgeschaltet waren. Die Amerikaner sehen Präsident Trump auf viele verschiedene Arten, aber es besteht kein Zweifel daran, wie Präsident Trump Amerika sieht. Er sieht Amerika so, wie es ist ... eine Nation, die mehr Gutes in dieser Welt getan hat als jede andere ... eine Nation, die weit mehr Dankbarkeit als Beschwerden verdient ... und wenn Sie einen Präsidenten wollen, der schweigt, wenn unser Erbe herabgewürdigt oder beleidigt wird, dann ist er nicht der Richtige für Sie.

Wir sind auf sehr unterschiedlichen Wegen zu dieser Partnerschaft gekommen, und manche Leute denken, dass wir ein wenig unterschiedlich sind. Aber ich habe einiges gelernt, als ich beobachtet habe, wie er mit allem umgegangen ist, was wir in den letzten vier Jahren durchgemacht haben. Er macht die Dinge auf seine eigene Art und Weise, nach seinen eigenen Vorstellungen. Ihm entgeht nicht viel, und wenn er eine Meinung hat, teilt er sie auch mit. Er hat die Dinge sicherlich interessant gehalten, aber was noch wichtiger ist: Er hat sein Wort gehalten.

In einer Stadt, die für ihre Schwätzer bekannt ist, ist Präsident Donald Trump ein Mann der Tat. Nur wenige Präsidenten haben mehr Unabhängigkeit, Energie und Entschlossenheit in dieses Amt gebracht.

Vor vier Jahren haben wir ein Militär geerbt, das durch verheerende Budgetkürzungen ausgehöhlt war, eine Wirtschaft, die darum kämpfte, aus der langsamsten Erholung seit der Weltwirtschaftskrise herauszukommen, und ISIS kontrollierte ein Gebiet, das doppelt so groß war wie Pennsylvania, und wir wurden Zeugen eines stetigen Angriffs auf unsere wertvollsten Werte wie Religionsfreiheit und das Recht auf Leben.

Da trat Präsident Trump auf den Plan.

Vom ersten Tag an hielt er sein Wort. Er baute unser Militär wieder auf, schuf die Space Force, den ersten neuen Zweig unserer Streitkräfte seit 70 Jahren... und wir schickten zum ersten Mal seit fast einem Jahrzehnt wieder amerikanische Astronauten mit einer amerikanischen Rakete ins All.

Und nach Jahren voller Skandale, die unseren Veteranen die ihnen zustehende Versorgung vorenthielten, hielt Präsident Trump sein Wort. Wir haben die VA reformiert... und nun steht jedem Veteranen die Veterans Choice zur Verfügung.

Unsere Streitkräfte und unsere Veteranen füllen dieses Land der Helden und diese historische Festung. Heute Abend sind unter uns vier Träger der Ehrenmedaille, sechs Träger des Purple Heart und eine Gold Star Mother, die Mutter eines tapferen Navy SEAL, sowie verwundete Soldaten von Soldier Strong, einer Gruppe, die sich für verletzte Veteranen einsetzt. Wir fühlen uns durch Ihre Anwesenheit geehrt. Vielen Dank für Ihren Dienst.

Mit Helden wie diesen verteidigen wir diese Nation jeden Tag und haben den Kampf gegen radikale islamistische Terroristen zu unseren Bedingungen auf ihrem Boden aufgenommen.

Letztes Jahr haben die amerikanischen Streitkräfte den letzten Zentimeter des ISIS-Territoriums eingenommen, ihr Kalifat zerschlagen und ihren Anführer ausgeschaltet, ohne dass ein einziger Amerikaner dabei ums Leben kam. Anfang dieses Jahres war ich dabei, als Präsident Trump den Befehl gab, den gefährlichsten Terroristen der Welt auszuschalten.

Der oberste General des Iran wird nie wieder einem Amerikaner Schaden zufügen können, denn Qassem Soleimani ist nicht mehr da.

Meine amerikanischen Mitbürger, Sie sollten wissen, dass Joe Biden Präsident Trump für seine Entscheidung kritisiert hat, diese beiden Terroristen aus der Welt zu schaffen. Das ist jedoch nicht überraschend, denn die Geschichte zeigt, dass Joe Biden sogar gegen die Operation war, mit der Osama Bin Laden ausgeschaltet wurde.

Kein Wunder, dass Bob Gates, Verteidigungsminister unter der Obama-Biden-Regierung, sagte, Joe Biden habe „in den letzten vier Jahrzehnten in fast allen wichtigen außenpolitischen und nationalen Sicherheitsfragen falsch gelegen“.

Wir haben uns also unseren Feinden entgegen gestellt und sind unseren Verbündeten zur Seite gestanden.

So wie Präsident Trump sein Wort gehalten und die amerikanische Botschaft nach Jerusalem, der Hauptstadt des Staates Israel, verlegt hat, wodurch die Voraussetzungen dafür geschaffen wurden, dass zum ersten Mal seit 26 Jahren ein arabisches Land Israel anerkannt hat.

Und näher an unserer Heimat hat er mehr als 200 konservative Richter an unsere Bundesgerichte berufen, das Recht auf Leben und alle unsere von Gott gegebenen Freiheiten unterstützt, einschließlich des Rechts auf Waffenbesitz und -gebrauch gemäß dem zweiten Verfassungszusatz.

Aber auch in wirtschaftlicher Hinsicht hat Präsident Trump sein Wort gehalten und noch mehr getan ... Er hat die größte Steuersenkung und -reform in der Geschichte der Vereinigten Staaten durchgesetzt, mehr bürokratische Hürden abgebaut als jede andere Regierung zuvor, die amerikanische Energie freigesetzt und für freien und fairen Handel gekämpft.

In den ersten drei Jahren unserer Amtszeit haben große und kleine Unternehmen mehr als 7 Millionen Arbeitsplätze geschaffen, darunter 500.000 Arbeitsplätze im verarbeitenden Gewerbe. Die Vereinigten Staaten sind zum ersten Mal seit 70 Jahren Nettoexporteur von Energie geworden.

Unter Präsident Trump erreichten die Arbeitslosenquoten für Afroamerikaner und Hispanoamerikaner ihren niedrigsten Stand aller Zeiten!

An diesem 100. Jahrestag des Frauenwahlrechts bin ich stolz darauf, berichten zu können, dass wir unter Präsident Donald Trump die niedrigste Arbeitslosenquote für Frauen seit 65 Jahren erreicht haben und mehr Amerikaner als je zuvor Arbeit hatten.

In unseren ersten drei Jahren haben wir die größte Wirtschaft der Welt aufgebaut. Wir haben Amerika wieder groß gemacht.

Und dann kam das Coronavirus aus China.

Bevor sich der erste Fall von Coronavirus in den Vereinigten Staaten ausbreitete, ergriff Präsident Trump die beispiellose Maßnahme, alle Reisen aus China auszusetzen.

Diese Maßnahme hat unzählige amerikanische Leben gerettet. Und sie hat uns Zeit verschafft, um die größte nationale Mobilisierung seit dem Zweiten Weltkrieg zu starten. Präsident Trump hat alle Ressourcen der Bundesregierung mobilisiert und uns angewiesen, nahtlose Partnerschaften mit Gouverneuren beider Parteien in ganz Amerika aufzubauen. Wir haben uns mit der Privatwirtschaft zusammengetan, um Tests neu zu entwickeln und Hilfsgüter herzustellen, und führen nun täglich 800.000 Tests durch ... Wir haben die Lieferung von Milliarden von persönlichen Schutzausrüstungen koordiniert ... Und wir haben dafür gesorgt, dass in 100 Tagen 100.000 Beatmungsgeräte hergestellt wurden. Und niemandem, der ein Beatmungsgerät benötigte, wurde in den Vereinigten Staaten jemals ein Beatmungsgerät verweigert. Wir haben Krankenhäuser gebaut, wir haben militärisches medizinisches Personal hinzugezogen und ein Konjunkturpaket verabschiedet, das 50 Millionen amerikanische Arbeitsplätze gerettet hat.

Während wir hier sprechen, entwickeln wir eine wachsende Zahl von Behandlungsmethoden, darunter Rekonvaleszenzplasma, die überall im Land Leben retten. Letzte Woche sagte Joe Biden: „Es wird kein Wunder geben.“ Was Joe offenbar nicht versteht, ist, dass Amerika eine Nation der Wunder ist und wir auf dem besten Weg sind, bis Ende dieses Jahres den weltweit ersten sicheren und wirksamen Coronavirus-Impfstoff zu haben.

Nach all den Opfern in diesem ... Jahr wie keinem anderen – all den Entbehrungen – finden wir wieder unseren Weg nach vorne.

Aber heute Abend sind unsere Herzen bei allen Familien, die Angehörige verloren haben. Wir trauern mit denen, die trauern, und wir leiden mit denen, die leiden. Und ich weiß, dass heute Abend Millionen von Amerikanern innehalten und um Gottes Trost für jeden einzelnen von Ihnen beten werden.

Ein Land kann eine solche Zeit nur überstehen, wenn seine Bevölkerung die Kraft in sich findet. Die Reaktion von Ärzten, Krankenschwestern, Ersthelfern, Landwirten, Fabrikarbeitern, Lkw-Fahrern und ganz normalen Amerikanern, die die Gesundheit und Sicherheit ihrer Mitmenschen an erste Stelle setzen, war geradezu heldenhaft.

Veronica Say-ez zog ihre OP-Kleidung an und ging Tag für Tag in einem der geschäftigsten Krankenhäuser New Yorks zur Arbeit. Sie blieb so lange im Dienst, bis ihre Arbeit getan war. Ihr Bruder William ist Feuerwehrmann in New York City. Sie sind Sinnbilder für die Helden in diesem Land. Sie haben sich die Bewunderung Ihrer amerikanischen Mitbürger und den Dank einer dankbaren Nation verdient.

Dank des Mutes und Mitgefühls der amerikanischen Bevölkerung verlangsamen wir die Ausbreitung, schützen die Schwachen, retten Leben und öffnen Amerika wieder.

Dank der starken Grundlage, die Präsident Trump in den ersten drei Jahren unserer Amtszeit geschaffen hat, haben wir in den letzten drei Monaten bereits 9,3 Millionen Arbeitsplätze zurückgewonnen. Und wir öffnen nicht nur Amerika wieder – wir öffnen auch die Schulen Amerikas wieder. Ich bin stolz, Ihnen mitteilen zu können, dass meine Frau Karen, die ihr ganzes Leben lang Lehrerin war, nächste Woche in ihr Klassenzimmer zurückkehren wird.

An alle heldenhaften Lehrer, Dozenten und Mitarbeiter: Wir danken Ihnen.

In den kommenden Tagen, wenn wir Amerika wieder öffnen und Amerikas Schulen wieder öffnen, verspreche ich Ihnen, dass wir weiterhin die Gesundheit Amerikas an erste Stelle setzen werden.

Und während wir daran arbeiten, diese Wirtschaft wieder anzukurbeln, haben wir alle eine Rolle zu spielen und wir alle müssen eine Entscheidung treffen.

Am 3. November müssen Sie sich fragen: Wem vertrauen Sie den Wiederaufbau dieser Wirtschaft an? Einem Berufspolitiker, der für die langsamste wirtschaftliche Erholung seit der Weltwirtschaftskrise verantwortlich ist? Oder einem bewährten Führer, der die größte Wirtschaft der Welt geschaffen hat?

Die Entscheidung ist klar: Um Amerika wieder ganz nach vorne zu bringen, brauchen wir vier weitere Jahre mit Präsident Donald Trump im Weißen Haus.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir durchleben eine Zeit der Prüfung. Denn mitten in dieser globalen Pandemie, gerade als sich unser Land zu erholen begann, haben wir Gewalt und Chaos in den Straßen unserer Großstädte erlebt.

Präsident Donald Trump und ich werden immer das Recht der Amerikaner auf friedlichen Protest unterstützen, aber Ausschreitungen und Plünderungen sind kein friedlicher Protest, und das Umstürzen von Statuen ist keine freie Meinungsäußerung. Diejenigen, die dies tun, werden mit der ganzen Härte des Gesetzes verfolgt werden.

Letzte Woche hat Joe Biden kein Wort über die Gewalt und das Chaos verloren, die Städte im ganzen Land heimgesucht haben.

Lassen Sie mich klar sagen: Die Gewalt muss aufhören – ob in Minneapolis, Portland oder Kenosha.

Zu viele Helden sind gestorben, um unsere Freiheiten zu verteidigen, als dass wir zusehen könnten, wie Amerikaner sich gegenseitig bekämpfen.

Wir werden für Recht und Ordnung auf den Straßen Amerikas sorgen.

Präsident Trump und ich wissen, dass die Männer und Frauen, die die Uniform der Strafverfolgungsbehörden tragen, die Besten von uns sind. Sie riskieren jeden Tag ihr Leben.

Menschen wie Dave Patrick Underwood, ein Beamter des Federal Protective Service des Heimatschutzministeriums, der während der Unruhen in Oakland, Kalifornien, erschossen wurde. Heute Abend ist seine Schwester Angela bei uns. Angela, wir trauern mit Ihrer Familie und sind dankbar für seinen Dienst. Amerika wird Dave Patrick Underwood und seinen Dienst und sein Opfer für diese Nation niemals vergessen.

Das amerikanische Volk weiß, dass wir uns nicht zwischen der Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden und der Solidarität mit unseren afroamerikanischen Nachbarn entscheiden müssen, um die Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden zu verbessern.

Seit den ersten Tagen dieser Regierung haben wir beides getan.

Und wir werden beides auch in den nächsten vier Jahren im Weißen Haus weiter tun.

Joe Biden sagt, Amerika sei systemisch rassistisch. Und dass die Strafverfolgungsbehörden in Amerika eine, ich zitiere, „implizite Voreingenommenheit” gegenüber Minderheiten hätten.

Auf die Frage, ob er eine Kürzung der Mittel für die Strafverfolgungsbehörden unterstützen würde, antwortete er: „Ja, auf jeden Fall.”

Joe Biden würde genau die Politik verstärken, die zu unsicheren Straßen und Gewalt in den Städten Amerikas führt.

Die harte Wahrheit ist: In Joe Bidens Amerika werden Sie nicht sicher sein. Unter Präsident Trump werden wir denen zur Seite stehen, die auf der Thin Blue Line stehen, und wir werden die Polizei nicht defundieren – weder jetzt noch jemals.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir durchleben eine Zeit der Prüfung. Bald wird die Zeit der Entscheidung kommen.

Joe Biden hat sich selbst als „Übergangskandidat“ bezeichnet. Aber viele fragen sich: Übergang zu was? Letzte Woche haben die Demokraten nicht viel über ihre Agenda gesprochen, und wenn ich an ihrer Stelle wäre, würde ich das auch nicht wollen.

Bernie Sanders sagte seinen Anhängern, dass Joe Biden der liberalste Präsident der Neuzeit sein könnte, und bestätigte, dass „viele der Ideen, für die wir gekämpft haben und die vor wenigen Jahren noch als radikal galten, heute in der Demokratischen Partei Mainstream sind“.

Die Grundlage ihrer Agenda ist die Überzeugung, dass Amerika von Neid und nicht von Bestrebungen getrieben wird – dass Millionen von Amerikanern ihren Nachbarn gegenüber Feindseligkeit hegen, anstatt sie wie sich selbst zu lieben. Die radikale Linke glaubt, dass die Bundesregierung in jeden Aspekt unseres Lebens eingreifen muss, um diese amerikanischen Missstände zu korrigieren. Sie glaubt, dass die Bundesregierung den Amerikanern vorschreiben muss, wie sie zu leben haben, wie sie zu arbeiten haben, wie sie ihre Kinder zu erziehen haben – und dabei unserem Volk Freiheit, Wohlstand und Sicherheit nimmt. Ihre Agenda basiert auf staatlicher Kontrolle, unsere Agenda basiert auf Freiheit.

Während Präsident Trump die Steuern gesenkt hat, will Joe Biden die Steuern um fast 4 Billionen Dollar erhöhen.

Während dieser Präsident die Energieunabhängigkeit der Vereinigten Staaten erreicht hat, würde Joe Biden fossile Brennstoffe abschaffen, Fracking beenden und ein Regime von Klimaschutzvorschriften einführen, das die Lebenshaltungskosten für arbeitende Familien drastisch erhöhen würde.

Während wir für freien und fairen Handel gekämpft haben, hat dieser Präsident sich gegen China gestellt und die Ära der wirtschaftlichen Kapitulation beendet.

Joe Biden ist ein Befürworter des kommunistischen China – er will alle Zölle abschaffen, die gleiche Wettbewerbsbedingungen für amerikanische Arbeitnehmer schaffen, und hat Präsident Trump sogar dafür kritisiert, dass er zu Beginn dieser Pandemie alle Reisen aus China ausgesetzt hat.

Joe Biden ist für offene Grenzen, Zufluchtsstädte und kostenlose Anwälte und Gesundheitsversorgung für illegale Einwanderer. Präsident Trump hat unsere südliche Grenze gesichert und fast 300 Meilen der Mauer gebaut.

Joe Biden will die freie Schulwahl abschaffen. Präsident Trump ist der Meinung, dass alle Eltern das Recht haben sollten, unabhängig von ihrem Einkommen oder ihrer Postleitzahl zu entscheiden, auf welche Schule ihre Kinder gehen.

Joe Biden unterstützt die Finanzierung von Abtreibungen durch Steuergelder bis zum Zeitpunkt der Geburt. Präsident Donald Trump ist der Präsident in der Geschichte der USA, der sich am stärksten für das Leben einsetzt.

Wenn man sich ihre Agenda ansieht, wird klar: Joe Biden wäre nichts anderes als ein Trojanisches Pferd für die radikale Linke.

Die Entscheidung bei dieser Wahl war noch nie so klar und noch nie stand so viel auf dem Spiel.

Letzte Woche sagte Joe Biden, dass die Demokratie zur Wahl steht, aber in Wahrheit stehen unsere wirtschaftliche Erholung und Recht und Ordnung zur Wahl. Aber auch Dinge, die für unser Land viel grundlegender und wichtiger sind.

Es geht nicht so sehr darum, ob Amerika konservativer oder liberaler, republikanischer oder demokratischer wird. Bei dieser Wahl geht es darum, ob Amerika Amerika bleibt.

Es geht darum, ob wir unseren Kindern und Enkelkindern ein Land hinterlassen, das auf unseren höchsten Idealen von Freiheit, freien Märkten und dem unveräußerlichen Recht auf Leben und Freiheit basiert – oder ob wir unseren Kindern und Enkelkindern ein Land hinterlassen, das sich grundlegend in etwas anderes verwandelt hat.

Wir stehen an einem Scheideweg, Amerika.

Präsident Trump hat unsere Nation vom ersten Tag seiner Amtszeit an auf einen Weg der Freiheit und der Chancen gebracht. Joe Biden hingegen würde Amerika auf einen Weg des Sozialismus und des Niedergangs führen.

Präsident Donald Trump glaubt an Amerika und an das Gute im amerikanischen Volk, an das grenzenlose Potenzial jedes Amerikaners, seine Träume in Freiheit zu verwirklichen. Jeden Tag kämpft Präsident Trump dafür, das Versprechen Amerikas zu schützen. Jeden Tag kämpft unser Präsident dafür, den amerikanischen Traum weiter zu verbreiten. Und jeden Tag kämpft Präsident Donald Trump für Sie. Jetzt sind wir an der Reihe, für ihn zu kämpfen.

An diesem Abend, in Gesellschaft von Helden, bin ich zutiefst dankbar für das Privileg, als Vizepräsident dieser großartigen Nation zu dienen. Ich bete darum, dieser Aufgabe würdig zu sein. Und ich werde mich dieser Pflicht mit ganzer Kraft widmen.

Im Jahr 2020 hatte das amerikanische Volk mehr als genug Herausforderungen zu bewältigen, aber glücklicherweise haben wir einen Präsidenten, der die Härte, Energie und Entschlossenheit besitzt, uns durch diese Zeit zu führen. Diese Eigenschaften sind Teil unseres nationalen Charakters ... wie die Invasionsstreitkräfte am 18. September 1814 bei ihrem Vorstoß auf diese Festung erfahren mussten. Gegen heftige und anhaltende Bombardements wurde unser junges Land von Helden verteidigt, die sich nicht wesentlich von denen unterscheiden, die heute Abend hier bei uns sind. Der Feind rechnete damit, dass sie aufgeben würden. Aber das taten sie nie. Fort McHenry hielt stand. Und als der Morgen kam, wehte unsere Flagge immer noch.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir durchleben eine Zeit der Prüfung. Aber wenn Sie durch den Nebel dieser herausfordernden Zeiten blicken, werden Sie sehen ... unsere Flagge ist immer noch da.

Die Sternenbanner weht immer noch über dem Land der Freien und der Heimat der Tapferen. Von diesem heiligen Boden aus haben amerikanische Patrioten in vergangenen Generationen ihren Teil zur Verteidigung der Freiheit beigetragen. Jetzt sind wir an der Reihe.

Lasst uns also den Weg gehen, der für uns vorgezeichnet ist. Richten wir unseren Blick auf Old Glory und alles, wofür sie steht, richten wir unseren Blick auf dieses Land der Helden und lassen wir uns von ihrem Mut inspirieren ... richten wir unseren Blick auf den Urheber und Vollender unseres Glaubens und unserer Freiheit ... und vergessen wir niemals, dass „wo der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit“. Das bedeutet, dass die Freiheit immer siegt ...

Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich danke Ihnen für die Ehre, heute Abend zu Ihnen sprechen zu dürfen, und für die Möglichkeit, erneut als Ihr Vizepräsident zu kandidieren und zu dienen. Ich verlasse diesen Ort heute voller Inspiration. Und ich verlasse ihn heute mit der festen Überzeugung, dass wir das tun werden, was die Amerikaner in unserer langen und bewegten Geschichte immer getan haben: Wir werden unsere Freiheit und unsere Lebensweise im November 2020 verteidigen, wir werden unseren Präsidenten und die prinzipientreuen republikanischen Führer in diesem Land wiederwählen ... und mit Präsident Donald Trump für weitere vier Jahre im Weißen Haus und Gottes Hilfe ... werden wir Amerika wieder groß machen, wieder.

Möge Gott Sie segnen, und möge Gott die Vereinigten Staaten von Amerika segnen.
