Source: https://www.rev.com/transcripts/donald-trump-speech-save-america-rally-transcript-january-6
Last Access: April 28, 2025

Donald Trump Rede „Save America“ Kundgebung Transkript (6. Januar 2025)


Donald Trump: (02:44)

Die Medien werden das Ausmaß dieser Menschenmenge nicht zeigen. Selbst als ich heute einschaltete, sah ich Tausende von Menschen hier, aber Sie sehen nicht die Hunderttausenden von Menschen hinter Ihnen, weil sie das nicht zeigen wollen. Wir haben hier Hunderttausende von Menschen, und ich möchte nur, dass sie von den Fake-News-Medien wahrgenommen werden. Drehen Sie bitte Ihre Kameras um und zeigen Sie, was hier wirklich vor sich geht, denn diese Menschen werden das nicht länger hinnehmen. Sie werden das nicht länger hinnehmen. Los, drehen Sie bitte Ihre Kameras um. Würden Sie das zeigen? Sie sind aus der ganzen Welt gekommen, aber sie sind auch aus allen Teilen unseres Landes gekommen. Ich möchte einfach nur sehen, was sie tun. Ich möchte einfach nur sehen, wie sie darüber berichten. Ich habe so etwas noch nie gesehen. Aber es wäre wirklich toll, wenn wir von den Medien fair behandelt würden. Die Medien sind meiner Meinung nach das größte Problem, das wir haben, das größte Einzelproblem, die Fake News und die großen Tech-Unternehmen. Die großen Tech-Unternehmen kommen jetzt zu ihrem Recht. Wir haben sie vor vier Jahren geschlagen. Wir haben sie überrascht. Wir haben sie überrascht, und dieses Jahr haben sie eine Wahl manipuliert. Sie haben sie manipuliert, wie sie noch nie zuvor eine Wahl manipuliert haben. Übrigens, gestern Abend haben sie auch keine schlechte Arbeit geleistet, wenn Sie das bemerkt haben. Ich bin ehrlich. Ich möchte Ihnen einfach noch einmal danken. Es ist eine große Ehre, vor so vielen Menschen zu stehen und vor Ihnen zu sein. Hunderttausende amerikanischer Patrioten setzen sich für die Ehrlichkeit unserer Wahlen und die Integrität unserer glorreichen Republik ein. Wir alle, die wir heute hier sind, wollen nicht, dass unser Wahlsieg von den radikalen Linken der Demokraten gestohlen wird, die sich dadurch ermutigt fühlen, und von den Fake-News-Medien. Das haben sie getan und das tun sie weiterhin. Wir werden niemals aufgeben. Wir werden niemals nachgeben, das wird nicht passieren. Man gibt nicht auf, wenn es um Diebstahl geht.

Donald Trump: (04:42)

Unser Land hat genug. Wir werden das nicht mehr hinnehmen, und darum geht es hier. Um einen Lieblingsausdruck zu verwenden, den ihr alle wirklich geprägt habt: Wir werden den Diebstahl stoppen. Heute werde ich nur einige der Beweise vorlegen, die belegen, dass wir diese Wahl gewonnen haben, und zwar mit einem Erdrutschsieg. Es war keine knappe Wahl. Ich sage das manchmal scherzhaft, aber es ist kein Scherz: Ich habe an zwei Wahlen teilgenommen. Ich habe beide gewonnen, und die zweite habe ich mit einem viel größeren Vorsprung gewonnen als die erste. Fast 75 Millionen Menschen haben für unsere Kampagne gestimmt, das ist mit Abstand die höchste Zahl, die ein amtierender Präsident in der Geschichte unseres Landes jemals erreicht hat, 12 Millionen Menschen mehr als vor vier Jahren. Das haben mir die echten Meinungsforscher gesagt, wir haben echte Meinungsforscher. Sie wussten, dass wir gut abschneiden und gewinnen würden. Mir wurde gesagt, wenn ich von 63 Millionen, die wir vor vier Jahren hatten, auf 66 Millionen käme, gäbe es keine Chance zu verlieren. Nun, wir sind nicht auf 66 gekommen. Wir sind auf 75 Millionen gekommen, und sie sagen, wir hätten verloren. Wir haben nicht verloren.

Donald Trump: (06:08)

Glaubt übrigens irgendjemand, dass Joe 80 Millionen Stimmen hatte? Glaubt das irgendjemand? Er hatte 80 Millionen Computerstimmen. Das ist eine Schande. So etwas hat es noch nie gegeben. Man könnte sich Dritte-Welt-Länder ansehen. Schauen Sie sich einfach Dritte-Welt-Länder an. Deren Wahlen sind ehrlicher als das, was wir in diesem Land erlebt haben. Es ist eine Schande. Es ist eine Schande. Selbst wenn man sich die letzte Nacht ansieht, rennen sie alle wie kopflose Hühner mit Kisten herum. Niemand weiß, was zum Teufel los ist. So etwas hat es noch nie gegeben. Wir werden nicht zulassen, dass sie Ihre Stimmen zum Schweigen bringen. Wir werden das nicht zulassen. Wir werden das nicht zulassen.

Menge: (07:11)

Kämpft für Trump! Kämpft für Trump! Kämpft für Trump!

Donald Trump: (07:11)

Danke. Ich würde mich freuen, wenn diese Zehntausenden von Menschen hereinkommen dürften, das Militär, der Geheimdienst, und wir möchten Ihnen danken, und die Polizei. Großartig. Ihr leistet großartige Arbeit, aber ich würde mich freuen, wenn sie zu uns hier nach oben kommen dürften. Ist das möglich? Könnt ihr sie bitte hier hochkommen lassen? Rudy, du hast großartige Arbeit geleistet. Er hat Mut. Wisst ihr was? Er hat Mut, im Gegensatz zu vielen anderen in der Republikanischen Partei. Er hat Mut, er kämpft. Er kämpft, das sage ich euch. Vielen Dank, John. Fantastische Arbeit. Ich habe zugesehen. Das ist schwer zu toppen, diese beiden. John ist einer der brillantesten Anwälte des Landes, und er hat sich das angesehen und gesagt: „Was für eine absolute Schande, dass so etwas mit unserer Verfassung passieren kann.“ Er hat Mike Pence angesehen, und ich hoffe, dass Mike das Richtige tun wird.

Donald Trump: (08:09)

Das hoffe ich. Ich hoffe es, denn wenn Mike Pence das Richtige tut, gewinnen wir die Wahl. Das ist alles, was er tun muss. Das sagt der beste oder sicherlich einer der besten Verfassungsrechtler unseres Landes. Er hat das uneingeschränkte Recht, dies zu tun. Wir sollen unser Land schützen, unser Land unterstützen, unsere Verfassung unterstützen und unsere Verfassung schützen. Die Bundesstaaten wollen eine Neuwahl. Die Bundesstaaten wurden betrogen. Ihnen wurden falsche Informationen gegeben. Sie haben darüber abgestimmt. Jetzt wollen sie eine erneute Bestätigung. Sie wollen es zurückhaben. Alles, was Vizepräsident Pence tun muss, ist, es zur erneuten Bestätigung an die Bundesstaaten zurückzuschicken, und wir werden Präsident, und Sie sind die glücklichsten Menschen.

Donald Trump: (09:08)

Ich habe gerade mit Mike gesprochen. Ich sagte: „Mike, das erfordert keinen Mut. Mut erfordert es, nichts zu tun. Das erfordert Mut“, und dann sitzen wir mit einem Präsidenten da, der die Wahl mit großem Abstand verloren hat, und müssen damit weitere vier Jahre leben. Das werden wir einfach nicht zulassen. Viele von Ihnen sind aus allen Teilen des Landes hierher gereist, und ich möchte Ihnen für Ihre außergewöhnliche Liebe danken. So ist es. Es hat noch nie eine Bewegung wie diese gegeben, noch nie zuvor gab es so viel außergewöhnliche Liebe für dieses erstaunliche Land und diese erstaunliche Bewegung. Ich danke Ihnen.

Menge: (09:44)

Wir lieben Trump! Wir lieben Trump! Wir lieben Trump!

Donald Trump: (09:59)

Übrigens, das reicht bis hinter das Washington Monument. Können Sie das glauben? Seht euch das an. Leider haben sie der Presse die besten Plätze gegeben. Das kann ich nicht ausstehen. Nein, aber seht euch das hinter euch an. Ich wünschte, sie würden diese Kameras umdrehen und hinter euch schauen. Das ist der erstaunlichste Anblick. Wenn sie einen Fehler machen, sieht man das im Fernsehen. Erstaunlich, erstaunlich, bis ganz nach hinten. Keine Sorge. Wir werden den Namen nicht vom Washington Monument entfernen. Das werden wir nicht tun. Cancel Culture. Sie wollten das Jefferson Memorial loswerden, es entweder abreißen oder einfach jemand anderen dort hinstellen. Ich glaube nicht, dass das passieren wird. Das sollte es verdammt noch mal auch besser nicht. Obwohl es mit dieser Regierung passieren könnte, wenn es passiert. Sie werden sehen, dass einige wirklich schlimme Dinge passieren werden.

Donald Trump: (10:54)

Übrigens werden sie auch Lincoln entfernen. Sie haben seine Statue abgebaut, aber dann haben wir ein kleines Gesetz unterzeichnet. Wer unsere Denkmäler beschädigt, wer unseren Helden Schaden zufügt, kommt für 10 Jahre ins Gefängnis, und alles hat aufgehört. Haben Sie das bemerkt? Es hat aufgehört. Es hat alles aufgehört. Sie könnten Rudy in New York City gut gebrauchen. Rudy, sie könnten dich gut gebrauchen. Deine Stadt geht vor die Hunde. Sie wollen Rudy Giuliani zurück in New York. Wir werden eine etwas jüngere Version von Rudy bekommen. Ist das in Ordnung, Rudy?

Donald Trump: (11:25)

Wir sind hier im Herzen der Hauptstadt unseres Landes aus einem ganz einfachen Grund zusammengekommen: um unsere Demokratie zu retten. Die meisten Kandidaten haben am Wahlabend, und natürlich dauert das Ganze so lange, immer noch keine Ahnung, wie die Stimmen verteilt sind. Wir haben immer noch Kongresssitze, die überprüft werden. Sie haben keine Ahnung. Sie haben die Kontrolle völlig verloren. Sie haben die Pandemie als Mittel benutzt, um die Menschen bei einer ordnungsgemäßen Wahl zu betrügen. Aber wenn man das sieht und wenn man sieht, was passiert, sagen sie alle: „Sir, wir werden das nie wieder zulassen.“ Ich sagte: „Das ist gut, aber was ist mit vor acht Wochen?“ Sie versuchen, Sie dazu zu bringen, zu gehen. Sie sagen: „Sir, in vier Jahren sind Sie garantiert dabei.“ Ich sagte: „Das interessiert mich im Moment nicht. Tun Sie mir einen Gefallen, gehen Sie acht Wochen zurück. Ich möchte acht Wochen zurückgehen. Lassen Sie uns acht Wochen zurückgehen.“ Wir wollen zurückgehen, und wir wollen das richtigstellen, denn wir werden jemanden dort haben, der nicht dort sein sollte, und unser Land wird zerstört werden, und das werden wir nicht hinnehmen.

Donald Trump: (12:34)

Seit Jahren kommen die Demokraten mit Wahlbetrug und schwachen Republikanern davon, und genau das sind sie. Es gibt so viele schwache Republikaner. Wir haben großartige, Jim Jordan und einige andere. Sie kämpfen da draußen gegen das Repräsentantenhaus. Die Jungs kämpfen, aber es ist unglaublich. Vielen Republikanern habe ich geholfen, ins Amt zu kommen. Ich habe ihnen geholfen, gewählt zu werden. Ich habe Mitch geholfen, gewählt zu werden. Ich könnte 24 von ihnen nennen, sagen wir mal. Ich werde Sie damit nicht langweilen, und dann passiert plötzlich so etwas. Es ist wie: „Mensch, vielleicht rede ich später mal mit dem Präsidenten.“ Nein, es ist erstaunlich. Die schwachen Republikaner, sie sind erbärmliche Republikaner, und genau das passiert dann. Wenn das den Demokraten passieren würde, würde im ganzen Land die Hölle losbrechen. Es würde im ganzen Land die Hölle los sein. Aber denken Sie daran: Sie sind stärker, Sie sind klüger. Sie haben mehr zu bieten als alle anderen, und sie versuchen, alle zu erniedrigen, die mit uns zu tun haben, aber Sie sind die wahren Menschen. Sie sind die Menschen, die diese Nation aufgebaut haben. Sie sind nicht die Menschen, die unsere Nation zerstört haben.

Donald Trump: (13:45)

Die schwachen Republikaner, das ist es. Das glaube ich wirklich. Ich denke, ich werde den Begriff „die schwachen Republikaner” verwenden. Es gibt viele von ihnen, und es gibt viele großartige, aber es gibt auch viele schwache. Sie haben weggeguckt, als die Demokraten Maßnahmen ergriffen haben, die unsere Arbeitsplätze zerstört, unser Militär geschwächt, unsere Grenzen geöffnet und Amerika an letzte Stelle gesetzt haben. Haben Sie neulich gesehen, wie Joe Biden gesagt hat: „Ich möchte die America-First-Politik abschaffen.“ Was soll das denn heißen, abschaffen ...? Wie kann man sagen: „Ich möchte America First abschaffen?“ Selbst wenn man es tun will, sollte man nicht darüber reden. Unglaublich, was wir durchmachen müssen, was wir durchmachen müssen, und Sie müssen Ihre Leute dazu bringen, zu kämpfen. Wenn sie nicht kämpfen, müssen wir diejenigen, die nicht kämpfen, in den Vorwahlen fertigmachen. Ihr macht sie fertig. Wir werden euch wissen lassen, wer sie sind. Ich kann es euch schon jetzt sagen, ganz ehrlich.

Donald Trump: (14:39)

Aber dieses Jahr haben die Demokraten unter dem Vorwand des China-Virus und des Betrugs mit Briefwahlzetteln den dreistesten und empörendsten Wahlbetrug versucht. So etwas hat es noch nie gegeben. Es ist ein reiner Diebstahl in der amerikanischen Geschichte, das weiß jeder. Diese Wahl, unsere Wahl, war um 22 Uhr vorbei. Wir lagen in Pennsylvania, Michigan und Georgia mit Hunderttausenden von Stimmen in Führung, und dann, spät am Abend oder früh am Morgen, boom, diese Explosionen und dieser Schwachsinn, und plötzlich. Plötzlich begann es zu passieren.

Menge: (15:25)

[unverständlich 00:15:25]

Donald Trump: (15:35)

Vergessen Sie nicht, als Romney geschlagen wurde. Romney. Ich frage mich, ob er seinen Flug gestern Abend genossen hat? Aber als Romney geschlagen wurde, stand er auf, wie man es eher erwarten würde. Nun, ich möchte dem Sieger gratulieren, dem Sieger. Wer war der Sieger, Mitt? Ich möchte gratulieren. Sie schauen sich die Fakten nicht an. Jetzt weiß ich es nicht. Er wurde wahrscheinlich abgeschlachtet, vielleicht war es okay. Vielleicht war es das, was passiert ist. Aber wir schauen uns die Fakten an, und unsere Vorlesung war so korrupt, dass wir in der Geschichte dieses Landes noch nie so etwas gesehen haben. Man kann bis ganz zurückgehen. Amerika ist mit Wahlen auf der ganzen Welt gesegnet. Sie sprechen über unsere Wahlen. Wissen Sie, was die Welt jetzt über uns sagt? Sie sagen, wir hätten keine freien und fairen Wahlen, und wissen Sie was noch? Wir haben keine freie und faire Presse.

Donald Trump: (16:25)

Unsere Medien sind nicht frei. Sie sind nicht fair. Sie unterdrücken das Denken. Sie unterdrücken die Meinungsfreiheit und sind zum Feind des Volkes geworden. Sie sind zum Feind des Volkes geworden. Das ist das größte Problem, das wir in diesem Land haben. Kein Dritte-Welt-Land würde auch nur versuchen, das zu tun, was wir ihnen nachgewiesen haben, und darüber werden Sie in wenigen Minuten hören. Die Republikaner kämpfen ständig wie ein Boxer, dem die Hände auf dem Rücken gefesselt sind. Es ist wie bei einem Boxer, und wir wollen so nett sein. Wir wollen so respektvoll zu allen sein, auch zu schlechten Menschen. Wir müssen viel härter kämpfen, und Mike Pence muss sich für uns einsetzen. Wenn er das nicht tut, wird das ein trauriger Tag für unser Land sein, denn Sie haben geschworen, unsere Verfassung zu wahren. Jetzt ist es an dem Kongress, sich diesem ungeheuerlichen Angriff auf unsere Demokratie zu stellen. Danach werden wir hinuntergehen, und ich werde bei Ihnen sein. Wir werden hinuntergehen. Wir werden hinuntergehen, wohin ihr wollt, aber ich denke, genau hier. Wir werden zum Kapitol hinuntergehen und unsere tapferen Senatoren und Kongressabgeordneten anfeuern. Einige von ihnen werden wir wahrscheinlich nicht so sehr anfeuern, denn mit Schwäche werdet ihr unser Land niemals zurückerobern. Ihr müsst Stärke zeigen, und ihr müsst stark sein.

Donald Trump: (18:16)

Wir sind hier, um vom Kongress zu fordern, das Richtige zu tun und nur die Wahlmänner zu zählen, die rechtmäßig nominiert wurden, rechtmäßig nominiert. Ich weiß, dass alle hier bald zum Kapitol marschieren werden, um friedlich und patriotisch ihre Stimme zu erheben. Heute werden wir sehen, ob die Republikaner sich für die Integrität unserer Wahlen stark machen, aber auch, ob sie sich für unser Land, unser Land, stark machen. Unser Land steht seit langer Zeit unter Belagerung, viel länger als diese vier Jahre. Wir haben es auf einen viel geradlinigeren Kurs gebracht, einen viel ... Ich dachte, vier weitere Jahre. Ich dachte, es würde einfach werden. Wir haben geschaffen ...

Donald Trump: (19:03)

Vier weitere Jahre, ich dachte, es würde einfach werden. Wir haben die größte Wirtschaft der Geschichte geschaffen. Wir haben unser Militär wieder aufgebaut. Wir haben Ihnen die größten Steuersenkungen der Geschichte beschert. Wir haben Ihnen die größten Regulierungserleichterungen beschert. Kein Präsident, egal ob nach vier Jahren, acht Jahren oder in einem Fall sogar mehr, hat auch nur annähernd so viele Regulierungserleichterungen erreicht. Früher dauerte es 20 Jahre, bis eine Autobahn genehmigt wurde. Jetzt sind es nur noch zwei. Ich möchte es auf ein Jahr reduzieren, aber wir sind schon bei zwei Jahren. Es kann zwar aus Umwelt- oder Sicherheitsgründen abgelehnt werden, aber wir haben die Sicherheitsanforderungen gesenkt. Wir haben die Space Force geschaffen. Seht euch an, was wir erreicht haben. Unser Militär wurde komplett neu aufgebaut. Wir haben also die Space Force geschaffen, was an sich schon eine große Leistung für eine Regierung ist. Und bei uns ist es nur eine von vielen verschiedenen Errungenschaften.

Donald Trump: (19:52)

Das Recht auf Versuch. Jeder kennt das Recht auf Versuch. Wir haben Dinge getan, die niemand für möglich gehalten hätte. Wir haben uns um unsere Veteranen gekümmert. Unsere Veteranen, die VA hat jetzt die höchste Bewertung, 91 %, die höchste Bewertung, die sie seit Beginn hatte, 91 % Zustimmungsrate. Man sieht immer die VA, wenn sie im Fernsehen ist. Jeden Abend sah man Menschen, die unter schrecklichen, schrecklichen Bedingungen lebten. Wir haben das geändert. Wir haben für Verantwortlichkeit gesorgt. Wir haben dafür gesorgt, dass man jetzt in der VA nicht mehr vier Wochen, sechs Wochen, acht Wochen oder vier Monate warten muss, um einen Arzt zu sehen. Wenn man keinen Arzt bekommt, geht man nach draußen, sucht sich einen Arzt und lässt sich behandeln. Und wir bezahlen den Arzt. Und wir haben nicht nur das Leben so vieler Menschen verbessert, sondern auch enorme Summen eingespart, was zwar zweitrangig ist, aber dennoch eine große Ersparnis darstellt.

Donald Trump: (20:49)

Und jetzt haben wir das Recht, schlechte Mitarbeiter in der VA zu entlassen. Wir hatten 9000 Mitarbeiter, die unsere Veteranen schrecklich behandelt haben. In der Primetime hätten sie unsere Veteranen nicht schlecht behandelt. Aber sie haben unsere Veteranen schrecklich behandelt. Und wir haben das sogenannte VA Accountability Act. Und die Rechenschaftspflicht besagt, dass wir, wenn wir jemanden dort sehen, der unsere Veteranen nicht gut behandelt, oder der stiehlt, raubt oder schlechte Dinge tut, sagen: „Joe, du bist gefeuert. Verschwinde von hier.“ Früher konnte man das nicht tun. Früher konnte man das nicht tun.

Donald Trump: (21:24)

Also haben wir uns um die Dinge gekümmert. Wir haben Dinge getan, die niemand für möglich gehalten hätte. Und das ist einer der Gründe, warum viele Menschen uns nicht mögen, weil wir zu viel getan haben, aber wir haben es schnell getan. Und wir wollten zu Hause sitzen und einen großen Sieg beobachten. Und alle hatten uns den Sieg zugetraut. Es wäre großartig geworden. Und jetzt kämpfen wir hier draußen. Ich habe zu jemandem gesagt, dass ich mir nach unserem großen Wahlsieg ein paar Tage frei nehmen und mich ausruhen würde. Um zehn Uhr war es vorbei. Aber ich wollte mir ein paar Tage frei nehmen.

Donald Trump: (21:52)

Und ich kann sagen, dass seit unserer Wahl, die meiner Meinung nach eine Katastrophe war, als ich sie mir ansah, und sogar diese Leute wussten, was passiert war, sie wissen, was passiert ist. Sie sagen: „Wow, Pennsylvania ist unüberwindbar. Wow, Wisconsin, schaut euch unseren großen Vorsprung an.“ Obwohl die Presse gesagt hat, wir würden Wisconsin mit 17 Punkten verlieren. Obwohl die Presse gesagt hat, Ohio würde knapp werden, haben wir einen Rekord aufgestellt. Florida würde knapp werden, wir haben einen Rekord aufgestellt. Texas würde knapp werden. Texas wird knapp werden, wir haben einen Rekord aufgestellt. Und wir haben einen Rekord bei den Hispanics aufgestellt, bei der schwarzen Gemeinschaft. Wir haben bei allen einen Rekord aufgestellt.

Donald Trump: (22:36)

Heute erleben wir jedoch ein sehr wichtiges Ereignis, denn genau dort, genau dort, sehen wir, wie das Ereignis stattfinden wird. Und ich werde zuschauen, denn es wird Geschichte geschrieben werden. Wir werden sehen, ob wir großartige und mutige Führer haben oder ob wir Führer haben, die sich für immer schämen sollten, sie werden sich für immer schämen. Und wissen Sie was? Wenn sie das Falsche tun, sollten wir niemals vergessen, dass sie es getan haben. Niemals vergessen. Wir sollten es niemals vergessen. Mit nur drei der sieben fraglichen Staaten gewinnen wir die Präsidentschaft der Vereinigten Staaten.

Donald Trump: (23:21)

Und übrigens ist es heute viel wichtiger als noch vor 24 Stunden. Denn ich habe mit David Perdue gesprochen, was für ein großartiger Mensch, und mit Kelly Loeffler, zwei großartige Menschen, aber es war eine Falle. Und ich sagte: „Wir haben keine Rückendeckung mehr.“ Die einzige Rückendeckung, die einzige Trennlinie, die einzige Linie, die wir haben, ist das Veto des Präsidenten der Vereinigten Staaten. Das ist also jetzt das, was wir tun, eine weitaus wichtigere Wahl als noch vor zwei Tagen.

Donald Trump: (23:59)

Ich möchte den mehr als 140 Mitgliedern des Repräsentantenhauses danken. Das sind Kämpfer. Sie arbeiten dort wie nie zuvor, sie studieren, sie diskutieren, sie gehen tatsächlich bis zum Anfang zurück und studieren die Wurzeln der Verfassung, weil sie wissen, dass wir das Recht haben, eine ungültige Stimme, die illegal abgegeben wurde, zurückzuweisen. Sie haben diesen Menschen schlechte Dinge zum Abstimmen gegeben, und sie haben abgestimmt, denn was wussten sie schon? Und als sie dann ein paar Wochen später herausfanden... Es hat wieder einmal vier Jahre gedauert, um Geschichte zu schreiben. Und die einzige unglückliche Person in den Vereinigten Staaten, die einzig und allein unglückliche Person, ist Hillary Clinton, weil sie sagte: „Warum habt ihr das nicht schon vor vier Jahren für mich getan? Warum habt ihr das nicht schon vor vier Jahren für mich getan? Ändert die Stimmen! 10.000 in Michigan. Ihr hättet alles ändern können!“ Aber sie ist nicht besonders glücklich. Ihnen fällt auf, dass man sie nicht mehr sieht. Was ist passiert? Wo ist Hillary? Wo ist sie?

Donald Trump: (24:57)

Aber ich möchte all diesen Kongressabgeordneten danken. Ich möchte auch unseren 13 mutigsten Mitgliedern des US-Senats danken, Senator Ted Cruz, Senator Ron Johnson, Senator Shadowless, Kelly Loeffler. Und Kelly Loeffler, ich sage Ihnen, sie war großartig. Sie arbeitet so hart. Geben wir ihr und David also einen kleinen besonderen Applaus, denn es war gegen sie manipuliert. Geben wir ihr und David einen Applaus. Kelly Loeffler, David Perdue. Sie haben einen guten Wahlkampf geführt. Sie hatten nie eine Chance. Dieses Gerät hätte niemals verwendet werden dürfen, und ich habe diesen Leuten gesagt, sie sollen es nicht verwenden lassen. Marsha Blackburn, eine großartige Person. Mike Braun, Indiana. Desinvestiert, ein toller Kerl. Bill Hagerty, John Kennedy, James Lankford, Cynthia Lummis. Tommy Tuberville, dem Trainer. Und Roger Marshall. Wir möchten ihnen danken, den Senatoren, die sich engagiert haben, wir möchten ihnen danken.

Donald Trump: (26:04)

Ich glaube allerdings, dass es wieder mehr Mut erfordert, sich nicht zu engagieren. Und ich denke, viele dieser Leute werden das herausfinden, und Sie sollten sich besser Ihre Führung ansehen, denn die Führung hat Sie in den Ruin getrieben. „Wir wollen den Menschen keine 2000 Dollar geben. Wir wollen ihnen 600 Dollar geben.“ Oh, toll. Wie wirkt sich das politisch aus? Ziemlich gut? Und das hat nichts mit Politik zu tun. Aber wie wirkt sich das politisch aus? China hat diese Menschen zerstört. Wir haben sie nicht zerstört. China hat sie zerstört, völlig zerstört. Wir wollen ihnen 600 Dollar geben, und sie würden sich einfach nicht ändern. Ich sagte: „Gebt ihnen 2000 Dollar. Wir werden es zurückzahlen. Wir werden es schnell zurückzahlen. Ihr habt bereits 26 Billionen Schulden. Gebt ihnen ein paar Dollar. Lasst sie leben. Gebt ihnen ein paar Dollar!“

Donald Trump: (26:57)

Und einige der Leute hier sind damit nicht einverstanden. Aber ich sage nur: Man muss die Menschen leben lassen. Und wie wirkt sich das aus? Okay, erstens ist es das Richtige. Aber wie wirkt sich das politisch aus? Ich denke, das ist der Hauptgrund, einer der Hauptgründe, der andere war einfach reines Betrügen. Das war der allerwichtigste Grund. Aber das kann man nicht machen. Man muss seinen Kopf benutzen.

Donald Trump: (27:19)

Wie Sie wissen, behaupten die Medien ständig die unerhörte Lüge, dass es keine Beweise für einen weit verbreiteten Betrug gibt. Haben Sie diese Leute jemals gesehen? „Es gibt zwar keine Beweise für Betrug ...“ Ach wirklich? Nun, ich werde Ihnen einige Seiten vorlesen. Ich hoffe, Sie langweilen sich nicht dabei. Versprochen? Langweilt euch nicht beim Zuhören, all die Hunderttausenden von Menschen da hinten. Bringt sie bitte nach vorne. Ja. All diese Menschen langweilen sich nicht. Seid nicht böse auf mich, weil ihr euch langweilt, weil es so viel ist. Das amerikanische Volk glaubt den korrupten Fake News nicht mehr. Sie haben ihren Ruf ruiniert.

Donald Trump: (27:57)

Früher haben sie mit mir gestritten, ich habe gekämpft. Also habe ich gekämpft, sie haben gekämpft. Ich habe gekämpft, sie haben gekämpft. Boop-boop. Man hat mir geglaubt, man hat ihnen geglaubt. Jemand kommt heraus. Sie hatten ihre Sichtweise, ich hatte meine Sichtweise. Aber man hat gestritten. Jetzt schweigen sie. Das nennt man Unterdrückung. Und genau das passiert in einem kommunistischen Land. Das ist es, was sie tun. Sie unterdrücken. Man streitet sich nicht mehr mit ihnen, es sei denn, es ist etwas Schlimmes. Sie haben eine kleine schlechte Geschichte über mich, sie machen sie zehnmal schlimmer und es wird eine große Schlagzeile. Aber über Hunter Biden reden sie nicht. Was ist mit Hunter passiert? Wo ist Hunter? Wo ist Hunter? Sie reden nicht über ihn.

Donald Trump: (28:34)

Jetzt werden alle Sets abgeschaltet. Nun, das können sie nicht tun, weil sie gute Einschaltquoten haben. Die Einschaltquoten sind zu gut. Wo ist Hunter jetzt? Und wie kommt es, dass Joe eine Milliarde Dollar geben durfte, um den Staatsanwalt in der Ukraine loszuwerden? Wie kann das passieren? Ich würde Ihnen diese Frage stellen. Wie kann das passieren? Können Sie sich vorstellen, wenn ich das sagen würde? Wenn ich das sagen würde, wäre das eine ganz andere Situation. Und wie kommt es, dass Hunter dreieinhalb Millionen Dollar von der Frau des Moskauer Bürgermeisters bekommt und Hunderttausende Dollar dafür, dass er in einem Energieausschuss sitzt, obwohl er zugibt, dass er keine Ahnung von Energie hat, und Millionen Dollar im Voraus, und wie kommt es, dass sie nach China gehen und mit Milliarden Dollar zurückkommen, die sie verwalten sollen? „Haben Sie schon einmal Geld verwaltet?“ „Nein, habe ich nicht.“ „Oh, das ist gut. Hier sind etwa 3 Milliarden.“

Donald Trump: (29:29)

Nein, darüber reden sie nicht. Nein, wir haben korrupte Medien. Sie schweigen. Sie sind tot. Ich weiß jetzt, wie gut es vor 10 Jahren war. Mir wurde klar, wie gut es war, auch wenn ich ihn nicht unbedingt mochte, mir wurde klar, wie gut es war, wie eine reinigende Bewegung. Aber das haben wir nicht mehr. Wir haben keine fairen Medien mehr. Es ist Unterdrückung, und damit muss man sehr vorsichtig sein. Und sie haben in diesem Land jegliche Glaubwürdigkeit verloren. Wir lassen uns nicht einschüchtern, die Lügen und Falschmeldungen zu akzeptieren, die man uns in den letzten Wochen aufzwingen wollte. Wir haben überwältigende Beweise für eine gefälschte Wahl gesammelt. Es handelt sich um die Präsidentschaftswahl. Letzte Nacht war es etwas besser, weil viele Augen auf einen bestimmten Bundesstaat gerichtet waren, aber sie haben trotzdem wie verrückt betrogen.

Donald Trump: (30:27)

Sie haben einen der dümmsten Gouverneure der Vereinigten Staaten. Und als ich ihn unterstützt habe, kannte ich diesen Kerl nicht. Auf Wunsch von David Perdue. Er sagte: „Ein Freund von mir kandidiert für das Amt des Gouverneurs, wie heißt er?“ Und den Rest kennen Sie. Er lag auf dem vierten, fünften Platz. Ich weiß nicht. Er war weit... Er schnitt schlecht ab. Ich habe ihn unterstützt. Er schoss wie eine Rakete nach oben und gewann. Und dann musste ich Stacey Abrams mit diesem Typen, Brian Kemp, schlagen. Ich musste Stacey Abrams schlagen und ich musste Oprah schlagen, die früher eine Freundin von mir war. Ich war in ihrer letzten Show. In ihrer letzten Woche wählte sie die fünf herausragendsten Personen aus. Ich glaube nicht, dass sie das jetzt noch so sieht. Als ich für das Präsidentenamt kandidierte, habe ich nicht bemerkt, dass zu viele Anrufe von Oprah kamen. Ob Sie es glauben oder nicht, sie mochte mich früher, aber ich war einer der fünf herausragenden Menschen.

Donald Trump: (31:17)

Und ich hatte eine Kampagne gegen Michelle Obama und Barack Hussein Obama gegen Stacey. Und ich hatte Brian Kemp, er wiegt 130 Pfund. Er sagte, er habe im Football als Offensive Lineman gespielt. Ich versuche, das zu verstehen. Ich versuche immer noch, das zu verstehen. Er sagte neulich Abend: „Ich war Offensive Lineman.“ Ich sagte: „Wirklich? Das muss ein wirklich kleines Team gewesen sein.“ Aber ich schaue mir das an und ich schaue mir an, was passiert ist, und er hat sich als Katastrophe herausgestellt. So etwas kommt vor.

Donald Trump: (31:50)

Hören Sie, ich bin nicht glücklich mit dem Obersten Gerichtshof. Die lieben es, gegen mich zu entscheiden. Ich habe drei Leute ausgewählt. Ich habe wie verrückt für sie gekämpft, für einen ganz besonders. Sie alle sagten: „Sir, lassen Sie ihn fallen. Er ruiniert uns.“ Die Senatoren, sehr loyale Senatoren. Das sind sehr loyale Leute. „Sir, lassen Sie ihn fallen. Er ruiniert uns, Sir. Lassen Sie ihn fallen, Sir.“ Ich muss wohl die Hälfte der Senatoren überzeugt haben. Ich sagte: „Nein, das kann ich nicht tun. Das ist unfair ihm gegenüber. Und es ist unfair gegenüber seiner Familie. Er hat nichts Unrechtes getan. Das sind alles erfundene Geschichten.“ Es waren alles erfundene Geschichten. Er hat nichts Unrechtes getan. „Lassen Sie ihn laufen, Sir.“ Ich sagte: „Nein, das werde ich nicht tun.“ Wir haben ihn durchgebracht. Und wissen Sie was? Es war ihnen völlig egal. Es war ihnen völlig egal. Sie sollten richtig regieren, aber es scheint fast so, als würden sie sich alle bemühen, uns allen zu schaden und unserem Land zu schaden. Unserem Land zu schaden.

Donald Trump: (32:40)

Ich habe kürzlich in einer Zeitung einen Artikel gelesen, in dem stand, dass ich die drei Richter des Obersten Gerichtshofs kontrolliere. Ich kontrolliere sie. Sie sind Marionetten. Ich habe gelesen, dass Bill Barr mein persönlicher Anwalt ist. Dass er alles für mich tun würde. Und ich sagte: „Das ist wirklich genial“, denn genau das tun sie, und es macht es ihnen wirklich unmöglich, Ihnen jemals einen Sieg zu bescheren, denn plötzlich hat sich Bill Barr verändert, falls Sie es nicht bemerkt haben. Ich mag Bill Barr, aber er hat sich verändert, weil er nicht als mein persönlicher Anwalt angesehen werden wollte. Und der Oberste Gerichtshof entscheidet so oft gegen mich. Wissen Sie warum? Weil die Geschichte lautet, dass ich mit keinem von ihnen gesprochen habe, mit keinem einzigen, seit sie praktisch ins Amt gekommen sind. Aber die Geschichte lautet, dass sie meine Marionetten sind. Dass sie Marionetten sind. Und jetzt ist der einzige Weg, wie sie da rauskommen können, weil sie das hassen, es ist nicht gut für ihr soziales Ansehen. Und der einzige Weg, wie sie da rauskommen, ist, gegen Trump zu entscheiden. Also entscheiden wir gegen Trump, und das tun sie auch. Deshalb möchte ich ihnen gratulieren.

Donald Trump: (33:41)

Aber das zeigt Ihnen, wie genial die Medien sind. Wenn ich an ihrer Stelle wäre, würde ich wahrscheinlich genauso handeln. Ich sage das nur ungern. Aber wir müssen sie zurechtweisen. Heute legen wir im Interesse unserer Demokratie, im Interesse unserer Verfassung und im Interesse unserer Kinder die Fakten dar, damit die ganze Welt sie hören kann. Wollen Sie sie hören?

Menge: (34:04)

Ja!

Donald Trump: (34:06)

In jedem einzelnen Swing State haben lokale Beamte, Staatsbeamte, fast alle Demokraten, ohne die vorgeschriebene Zustimmung der staatlichen Gesetzgeber illegale und verfassungswidrige Änderungen an den Wahlverfahren vorgenommen, die den Weg für Betrug in einem noch nie dagewesenen Ausmaß ebneten. Und ich denke, wir würden weit über unser Land hinausgehen, wenn ich das sage.

Donald Trump: (34:34)

Kurz gesagt: Man kann keine Änderungen an den Wahlverfahren für eine Bundeswahl vornehmen, es sei denn, die staatliche Legislative genehmigt dies. Kein Richter kann das tun. Niemand kann das tun, nur eine Legislative. Nehmen wir zum Beispiel Pennsylvania oder ein anderes Bundesland: Dort gibt es eine republikanische Legislative, einen demokratischen Bürgermeister und viele Demokraten überall. Sie gehen zur Legislative, die Legislative lacht sie aus. Sie sagt: „Das werden wir nicht tun.“ Sie sagen: „Vielen Dank.“ Und sie gehen und nehmen die Änderungen selbst vor. Sie tun es trotzdem. Und das ist völlig illegal. Das ist völlig illegal. Das kann man nicht machen.

Donald Trump: (35:13)

In Pennsylvania haben der demokratische Außenminister und die Richter des demokratischen Obersten Gerichtshofs nur 11 Tage vor der Wahl die Anforderungen zur Überprüfung der Unterschriften illegal abgeschafft. Denken Sie also darüber nach, was sie getan haben. Es gibt keine Überprüfung der Unterschriften mehr. Oh, das ist in Ordnung. Wir wollen übrigens einen Wählerausweis. Aber es gibt keine Überprüfung der Unterschriften mehr, 11 Tage vor der Wahl! Sie sagen: „Wir wollen das nicht.“ Wissen Sie, warum sie das nicht wollen? Weil sie betrügen wollen. Das ist der einzige Grund. Wer würde überhaupt auf so etwas kommen? Wir wollen keine Unterschriften überprüfen? In Pennsylvania wurden über 205.000 Stimmen mehr gezählt. Denken Sie mal darüber nach. Es gab 205.000 Stimmen mehr als es Wähler gab. Das bedeutet, es gab 200... Woher kamen die? Wissen Sie, woher sie kamen? Aus der Fantasie von jemandem. Was auch immer sie brauchten. In Pennsylvania gab es also 205.000 Stimmen mehr als Wähler! Und diese Zahl ist mittlerweile sogar noch viel höher. Das war vor einer Woche. Und das ist mathematisch unmöglich, es sei denn, man will sagen, dass es sich um einen totalen Betrug handelt. Pennsylvania wurde also betrogen.

Donald Trump: (36:35)

Über 8000 Stimmzettel in Pennsylvania wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit Personen übereinstimmen, die 2020 und vor der Wahl verstorben sind. Denken Sie mal darüber nach. Tote Menschen! Viele tote Menschen, Tausende. Und einige verstorbene Personen haben tatsächlich einen Antrag gestellt. Das stört mich noch mehr. Sie geben nicht nur ihre Stimme ab, sondern wollen auch einen Antrag stellen, um wählen zu dürfen. Einer von ihnen ist vor 29 Jahren verstorben. Das ist unglaublich.

Donald Trump: (37:05)

Über 14.000 Stimmzettel wurden von Wählern außerhalb des Bundesstaates abgegeben. Das sind also Wähler, die nicht in diesem Bundesstaat leben. Und übrigens sind diese Zahlen das, was man als „ergebnisentscheidend” bezeichnet. Das bedeutet, dass diese Zahlen weit über... Ich habe nur knapp verloren. Diese Zahlen sind enorm. Enorm. Mehr als 10.000 Stimmen in Pennsylvania wurden illegal gezählt, obwohl sie nach dem Wahltag eingegangen sind. Mit anderen Worten: „Sie sind nach dem Wahltag eingegangen, aber wir zählen sie trotzdem!” Und in vielen Fällen haben sie Betrug begangen. Sie haben das Datum genommen und es zurückgesetzt, damit es nicht mehr nach dem Wahltag liegt. Und mehr als 60.000 Stimmzettel in Pennsylvania wurden als zurückgeschickt gemeldet. Sie kamen zurück, bevor sie angeblich überhaupt verschickt worden waren. Mit anderen Worten: Sie haben den Stimmzettel zurückbekommen, bevor Sie ihn verschickt haben!

Donald Trump: (38:03)

... sie wurden angeblich verschickt, mit anderen Worten, Sie haben den Stimmzettel zurückbekommen, bevor Sie ihn verschickt haben, was logisch und logistisch unmöglich ist. Denken Sie mal darüber nach. Sie haben den Stimmzettel zurückbekommen. Schicken wir die Stimmzettel. Oh, sie wurden bereits verschickt. Aber wir haben den Stimmzettel zurückbekommen, bevor sie verschickt wurden. Ich finde das nicht besonders gut.

Donald Trump: (38:23)

25.000 Stimmzettel in Pennsylvania wurden von Bewohnern von Pflegeheimen angefordert, alle in einer einzigen riesigen Charge, was nicht legal ist. Das deutet auf eine enorme illegale Stimmensammlung hin. Das ist nicht erlaubt. Es verstößt gegen das Gesetz. Am Tag vor der Wahl meldete der Bundesstaat Pennsylvania die Anzahl der versandten Briefwahlstimmen. Doch diese Zahl stieg plötzlich und drastisch um 400.000 Personen an. Sie wurde erhöht. Niemand weiß, woher diese 400.000 Stimmzettel kamen. Einen Tag nach der Wahl ist das immer noch völlig ungeklärt. Sie sagten: „Nun, wir können uns das nicht erklären.“ Das ist um ein Vielfaches mehr, als nötig wäre, um den Staat zu stürzen. Nur dieses eine Element. 400.000 Stimmzettel tauchten aus dem Nichts auf, direkt nach der Wahl.

Donald Trump: (39:16)

Übrigens hat Pennsylvania das jetzt alles gesehen. Sie wussten es nicht, weil es so schnell ging. Sie hatten eine Wahl, sie haben gewählt, aber jetzt sehen sie all diese Dinge. Es ist alles ans Licht gekommen. So schnell geht das nicht. Und sie wollen ihre Stimmen neu bestätigen. Sie wollen eine Neubestätigung. Aber das kann nur geschehen, wenn Mike Pence zustimmt, sie zurückzuschicken.

Donald Trump: (39:43)

Mike Pence muss zustimmen, sie zurückzuschicken. Und viele Leute im Kongress wollen, dass sie zurückgeschickt werden, und sich um das kümmern, was Sie tun. Nehmen wir an, Sie tun es nicht. Jemand sagt: „Nun, wir müssen uns an die Verfassung halten.“ Und das tun Sie auch, weil Sie unser Land schützen und die Verfassung schützen, also tun Sie es. Aber denken Sie daran, was passiert. Nehmen wir an, sie sind starrköpfig und dumm. Und sie sagen: „Nun, wir haben wirklich keine Wahl.“ Auch wenn Pennsylvania und andere Bundesstaaten ihre Stimmen wiederholen wollen, wollen sie die Zahlen sehen. Sie haben die Zahlen bereits. Sie wollen sehr schnell handeln und ihre Gesetzgebung wiederholen, weil viele dieser Stimmen, wie ich bereits sagte, abgegeben wurden, obwohl sie nicht von ihrer Legislative genehmigt wurden. Das an sich ist illegal, und dann kommt noch der Betrug hinzu, und das sind all die Dinge, über die wir sprechen. Aber denken Sie einmal darüber nach: Wenn Sie das nicht tun, bedeutet das, dass Sie vier Jahre lang einen Präsidenten der Vereinigten Staaten haben werden, mit seinem wunderbaren Sohn.

Donald Trump: (40:50)

Sie werden einen Präsidenten haben, der all diese Staaten verloren hat, oder, anders ausgedrückt, einen Präsidenten, der von einer Gruppe dummer Menschen gewählt wurde, die all diese Dinge verloren haben. Sie werden einen illegitimen Präsidenten haben, das werden Sie haben. Und das können wir nicht zulassen. Das sind die Fakten, die Sie von den Fake-News-Medien nicht hören werden. Das ist alles Teil der Unterdrückungsbemühungen. Sie wollen nicht darüber sprechen. Sie wollen nicht darüber sprechen. Als ich anfing, darüber zu sprechen, wurden garantiert viele Fernseher und viele Kameras ausgeschaltet, und so viele Kameras sind dort hinten. Aber viele von ihnen wurden ausgeschaltet, und das sind die Dinge, von denen Sie nichts hören. Sie hören nicht, was Sie gerade gehört haben. Und ich werde noch ein paar weitere Bundesstaaten durchgehen. Aber Sie hören es nicht von den Leuten, die Sie täuschen, demoralisieren und kontrollieren wollen, den großen Tech-Unternehmen und den Medien.

Donald Trump: (41:48)

Genau wie die Unterdrückungsumfragen, die sagten, wir würden Wisconsin mit 17 Punkten verlieren, nun, wir haben Wisconsin gewonnen. Sie haben es nicht so, weil sie nur knapp verlieren. Aber sie hatten mich am Tag vor der Washington Post, der ABC-Umfrage, mit 17 Punkten im Rückstand. Ich rief einen echten Meinungsforscher an. Ich sagte: „Was ist das?“ „Sir, das nennt man eine Unterdrückungsumfrage. Ich glaube, Sie werden Wisconsin gewinnen, Sir.“ Ich sagte: „Aber warum machen sie nur vier oder fünf Punkte daraus?“ „Weil die Leute dann wählen gehen. Aber wenn Sie 17 Punkte zurückliegen, sagen sie: „Hey, ich werde meine Zeit nicht verschwenden. Ich liebe den Präsidenten, aber das geht auf keinen Fall.“ Trotzdem haben wir Wisconsin gewonnen, Sie werden sehen. Aber das nennt man Unterdrückung, weil viele Leute, wenn sie das sehen, sehr interessiert sind. Dieser Meinungsforscher sagte: „Sir, wenn Sie drei, vier oder fünf Stimmen zurückliegen, gehen die Leute wählen. Wenn Sie 17 Punkte zurückliegen, sagen sie: ‚Lass uns sparen, lass uns essen gehen und heute Abend die Niederlage des Präsidenten im Fernsehen anschauen, Schatz.‘“

Donald Trump: (42:49)

Und genau wie die radikale Linke versucht, Sie in den sozialen Medien auf die schwarze Liste zu setzen, jedes Mal, wenn ich einen Tweet veröffentliche, selbst wenn er völlig korrekt ist, völlig korrekt. Ich bekomme eine Flagge. Ich bekomme eine Flagge. Und sie lassen einen auch nicht raus. Auf Twitter ist es sehr schwer, auf mein Konto zu kommen. Es ist sehr schwer, eine Nachricht zu verbreiten. Sie lassen die Nachricht nicht annähernd so verbreiten, wie sie sollten, aber viele Leute haben mir gesagt: „Ich komme nicht auf Ihr Twitter.“ Twitter ist mir egal. Twitter ist schlecht. Sie sind alle schlecht. Aber wissen Sie was? Wenn Sie eine Nachricht verbreiten wollen. Und wenn Sie über die großen Tech-Unternehmen und sozialen Medien gehen wollen, dann sind sie wirklich, wenn Sie konservativ sind, wenn Sie Republikaner sind, wenn Sie eine große Stimme haben, ich glaube, sie nennen es Shadow Ban. Shadow Ban. Sie geben Ihnen einen Shadow Ban, und das sollte illegal sein. Ich habe diesen Republikanern gesagt, sie sollen Section 230 abschaffen.

Donald Trump: (43:47)

Und aus irgendeinem Grund wollen Mitch und die Gruppe das nicht einbringen. Und sie erkennen nicht, dass das das Ende der Republikanischen Partei sein wird, wie wir sie kennen, aber es wird niemals unser Ende sein, niemals. Lasst sie gehen. Lasst die Schwachen gehen. Jetzt ist die Zeit für Stärke. Sie wollen auch eure Kinder in der Schule indoktrinieren, indem sie ihnen Dinge beibringen, die nicht wahr sind. Sie wollen eure Kinder indoktrinieren. Das ist alles Teil des umfassenden Angriffs auf unsere Demokratie und das amerikanische Volk, damit es endlich aufsteht und „Nein” sagt. Diese Menschenmenge ist wieder einmal ein Beweis dafür. Ich habe keine Werbung gemacht. Ich habe nichts getan. Es gibt einige Gruppen, die große Unterstützer sind. Ich möchte Amy und allen danken, wir haben einige unglaubliche Unterstützer, unglaublich, aber wir haben nichts getan. Das ist einfach so passiert.

Donald Trump: (44:39)

Vor zwei Monaten kam eine riesige Menschenmenge nach Washington. Ich fragte: „Wofür sind sie hier?“ „Sir, sie sind für Sie hier.“ Wir haben nichts damit zu tun. Diese Gruppen bilden sich überall in den Vereinigten Staaten. Und wir müssen daran denken, dass wir in einem Jahr damit beginnen werden, auf den Kongress einzuwirken. Und wir müssen die schwachen Kongressabgeordneten loswerden, diejenigen, die nichts taugen, die Liz Cheneys dieser Welt, wir müssen sie loswerden. Wir müssen sie loswerden. Sie will niemals, dass Soldaten nach Hause geholt werden. Ich habe viele unserer Soldaten nach Hause geholt. Ich weiß nicht, manche mögen das. Sie sind in Ländern, deren Namen niemand kennt. Niemand weiß, wo sie sind. Sie sterben. Sie sind großartig, aber sie sterben. Sie verlieren ihre Arme, ihre Beine, ihr Gesicht. Ich habe sie nach Hause geholt, größtenteils nach Hause, aus Afghanistan, aus dem Irak. Erinnern Sie sich, ich habe früher immer gesagt: „Geht nicht in den Irak. Aber wenn ihr hingeht, behaltet das Öl.“ Wir haben das Öl nicht behalten. So dumm. So dumm, diese Leute. Und der Irak hat jetzt Milliarden und Abermilliarden Dollar auf der Bank. Und was haben wir gemacht? Wir haben nichts bekommen. Wir bekommen nie etwas. Aber eigentlich haben wir das Öl hier behalten. Wir haben gute Arbeit geleistet. Wir haben das Kalifat des IS beseitigt. Wir haben viele verschiedene Dinge beseitigt, die jeder kennt, und den Wiederaufbau unseres Militärs in drei Jahren geschafft, obwohl die Leute sagten, das sei unmöglich. Und alles wurde in den USA hergestellt, alles in den USA. Die beste Ausrüstung der Welt. In Wisconsin haben korrupte, von Demokraten geführte Städte mehr als 500 illegale, ungesicherte Wahlurnen aufgestellt, in denen mindestens 91.000 unrechtmäßige Stimmen gesammelt wurden. Die Niederlage war hauchdünn. Diese eine Sache allein ist viel mehr, als wir brauchen würden, aber es gibt noch viele andere Dinge.

Donald Trump: (46:29)

Sie haben diese Schließfächer, holen sie ab und verschwinden dann für zwei Tage. Die Leute fragten: „Wo ist dieses Fach?“ Sie waren verschwunden. Niemand wusste, wo zum Teufel sie waren. Darüber hinaus wurden in Wisconsin über 170.000 Briefwahlstimmen ohne gültigen Antrag auf Briefwahl gezählt. Es gab also Stimmen, aber keine Anträge. Und das ist in Wisconsin illegal. Das bedeutet, dass diese Stimmen offensichtlich unter Verstoß gegen das Landesgesetz abgegeben wurden. Und sie kamen zu 100 % aus demokratischen Gebieten wie Milwaukee und Madison, zu 100 %. In Madison wurden 17.000 Stimmen in sogenannten menschlichen Wahlurnen abgegeben. Sie wissen, was das ist, oder? Dort stopfen Mitarbeiter Tausende von ungesicherten Stimmzetteln in Seesäcke auf Parkbänken in der ganzen Stadt, unter völliger Missachtung der Unterlassungsaufforderungen der staatlichen Legislative. Die staatliche Legislative sagte: „Tut das nicht.“ Sie sind die einzigen, die das genehmigen könnten. Sie haben Zehntausende von Stimmen abgegeben.

Donald Trump: (47:37)

Sie kamen in Seesäcken. Wo zum Teufel kamen sie her? Augenzeugenberichten zufolge wurden Postangestellte in Wisconsin ebenfalls angewiesen, etwa 100.000 Stimmzettel illegal rückdatieren. Der Unterschied in Wisconsin betrug weniger als 20.000 Stimmen. Jede dieser Maßnahmen allein hätte uns den Sieg in diesem Bundesstaat eingebracht. Ein großartiger Bundesstaat, wir lieben diesen Bundesstaat, wir haben diesen Bundesstaat gewonnen. In Georgia, Ihr Staatssekretär, ich kann nicht glauben, dass dieser Typ ein Republikaner ist. Er liebt es, Telefongespräche aufzuzeichnen. Ich persönlich fand es ein großartiges Gespräch, ebenso wie viele andere ... Die Leute lieben dieses Gespräch, weil es zeigt, was wirklich vor sich geht. Diese Leute sind korrupt. Meiner Meinung nach gehören sie zu 100 % zu den korruptesten. Zwischen Ihrem Gouverneur und Ihrem Staatssekretär. Und jetzt hatten Sie es gestern Abend wieder, schauen Sie sich nur an, was passiert ist, was für ein Chaos, und die Funktionäre der Demokratischen Partei haben eine illegale und verfassungswidrige Vergleichsvereinbarung geschlossen, die die Überprüfung von Unterschriften und andere Sicherheitsverfahren bei Wahlen drastisch geschwächt hat.

Donald Trump: (48:53)

Stacey Abrams hat sie zum Mittagessen eingeladen, und ich habe sie vor zwei Jahren mit einem schlechten Kandidaten, Brian Kemp, geschlagen. Aber die Demokraten haben die Republikaner zum Mittagessen eingeladen, weil der Außenminister keine Ahnung hatte, was zum Teufel los war, es sei denn, er hatte doch eine Ahnung. Das ist interessant. Vielleicht war er auf der anderen Seite, aber wir haben versucht, Unterschriften in Fulton County überprüfen zu lassen. Sie lassen uns das nicht tun. Der einzige Grund, warum sie das nicht tun, ist, dass wir Hunderttausende von Unregelmäßigkeiten finden würden. Warum lassen sie uns die Unterschriften in Fulton County nicht überprüfen? Das ist bekannt dafür, sehr korrupt zu sein. Sie tun es nicht. Sie gehen in ein anderes County, in dem Sie leben würden. Ich sagte: „Das ist nicht das Problem. Das Problem ist Fulton County.“ Die Heimat von Stacey Abrams. Sie hat gute Arbeit geleistet. Ich gratuliere ihr, aber es wurde so gemacht, dass wir so etwas nicht zulassen können.

Donald Trump: (49:53)

Wenn das passiert, haben wir kein Land mehr. Infolgedessen war die Ablehnungsrate für Briefwahlstimmen in Georgia mehr als zehnmal niedriger als zuvor, weil die Kriterien so weit daneben lagen, dass 48 Bezirke in Georgia mit Tausenden und Abertausenden von Stimmen keine einzige Stimme abgelehnt haben. Es gab keine einzige Stimme. Mit anderen Worten: In einem Jahr, in dem mehr Briefwahlstimmen als je zuvor verschickt wurden und mehr Menschen zum ersten Mal per Briefwahl abstimmten, war die Ablehnungsquote drastisch niedriger als jemals zuvor. Das lässt sich nur damit erklären, dass Zehntausende unrechtmäßige Stimmen zur Auszählung hinzugefügt wurden, nur so lässt sich das erklären. Übrigens sprechen Sie hier von Zehntausenden. Hätte Georgia lediglich die gleiche Anzahl unrechtmäßiger Stimmzettel abgelehnt wie in anderen Jahren, hätten etwa 45.000 Stimmzettel abgelehnt werden müssen, weit mehr als wir zum Sieg gebraucht hätten, nämlich etwas mehr als 11.000.

Donald Trump: (50:59)

Sie sollten diese Stimmen finden. Sie sollten unbedingt diese etwas mehr als 11.000 Stimmen finden, das ist alles, was wir brauchen. Sie haben uns um den Sieg in Georgia betrogen, und das werden wir nicht vergessen. Es gibt nur einen Grund, warum die Demokraten möglicherweise die Überprüfung der Unterschriften abschaffen, sich gegen die Wähleridentifikation aussprechen und die Überprüfung der Staatsbürgerschaft stoppen wollen. Sind Sie Staatsbürger? Diese Frage dürfen Sie nicht stellen. Weil sie die Wahl stehlen wollen. Die radikale Linke weiß genau, was sie tut. Sie ist skrupellos, und es ist an der Zeit, dass jemand etwas dagegen unternimmt. Und Mike Pence, ich hoffe, Sie werden sich für das Wohl unserer Verfassung und für das Wohl unseres Landes einsetzen. Wenn Sie das nicht tun, werde ich sehr enttäuscht von Ihnen sein. Ich sage Ihnen jetzt schon: Ich höre keine guten Nachrichten. In Fulton County wurden republikanische Wahlbeobachter in einigen Fällen unter dem Vorwand eines Rohrbruchs physisch aus dem Raum verwiesen.

Donald Trump: (52:03)

Wasserrohrbruch, alle raus hier. Was, wie wir jetzt wissen, eine totale Lüge war. Dann holten Wahlbeamte Kisten, Demokraten und Koffer mit Stimmzetteln unter einem Tisch hervor. Ihr habt es alle im Fernsehen gesehen, ein totaler Betrug. Und sie wurden fast zwei Stunden lang völlig unbeaufsichtigt illegal gescannt. Zehntausende von Stimmen, was mit einer mysteriösen Stimmenauszählung von bis zu 100.000 Stimmen für Joe Biden zusammenfiel, fast keine für Trump. Oh, das klingt fair. Das war um 1:34 Uhr morgens. Der Staatssekretär von Georgia und der erbärmliche Gouverneur von Georgia ... obwohl er sagt, ich sei ein großartiger Präsident. Ich muss mich vielleicht ändern. Er sagte neulich: „Ja, ich bin nicht mit dem Präsidenten einverstanden, aber er war ein großartiger Präsident.“ Oh, gut. Danke. Vielen Dank. Wegen ihm und anderen. Brian Kemp, wählen Sie ihn bitte aus seinem Amt.

Donald Trump: (53:05)

Nun, seine Umfragewerte sind so niedrig, seine Zustimmungsrate hat gerade einen Rekordtiefstand erreicht. Sie haben fünf separate Anträge auf eine unabhängige und umfassende Überprüfung der Unterschriften in Fulton County abgelehnt. Selbst ohne eine Überprüfung ist die Zahl der gefälschten Stimmzettel, die wir im ganzen Bundesstaat identifiziert haben, erschütternd. Über 10.300 Stimmzettel in Georgia wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit denen von Einwohnern Georgias übereinstimmen, die im Jahr 2020 und vor der Wahl verstorben sind. Mehr als 2.500 Stimmzettel wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit denen von inhaftierten Straftätern in Gefängnissen Georgias übereinstimmen. Personen, die nicht wahlberechtigt sind. Mehr als 4.500 illegale Stimmzettel wurden von Personen abgegeben, die nicht in den Wählerverzeichnissen des Bundesstaates aufgeführt sind. Über 18.000 illegale Stimmzettel wurden von Personen abgegeben, die sich laut Postdienst mit einer als leerstehend gemeldeten Adresse zur Wahl registriert hatten. Mindestens 88.000 Stimmzettel in Georgia wurden von Personen abgegeben, deren Registrierungen illegal rückdatiert wurden.

Donald Trump: (54:18)

Jede einzelne davon ist weit mehr, als wir brauchen. 66.000 Stimmen in Georgia wurden von Personen abgegeben, die das gesetzliche Wahlalter noch nicht erreicht hatten. Und mindestens 15.000 Stimmen wurden von Personen abgegeben, die vor der Wahl am 3. November aus dem Bundesstaat weggezogen waren. Sie sagen, sie seien gleich wieder zurückgezogen. Sie ziehen gleich wieder zurück. Oh, sie sind weggezogen. Sie sind gleich wieder zurückgezogen. Okay. Sie vermissen Georgia so sehr. Ich auch. Ich liebe Georgia, aber es ist ein korruptes System. Trotz alledem beträgt der Vorsprung in Georgia nur 11.779 Stimmen. Jedes einzelne dieser Probleme reicht aus, um uns einen Sieg in Georgia zu bescheren, einen großen, schönen Sieg. Machen Sie keinen Fehler, diese Wahl wurde Ihnen, mir und dem Land gestohlen. Und kein einziger Swing State hat eine umfassende Überprüfung durchgeführt, um die illegalen Stimmzettel zu entfernen. Dies sollte unbedingt in jedem einzelnen umkämpften Bundesstaat geschehen, bevor die Wahl bestätigt wird.

Donald Trump: (55:21)

Im Bundesstaat Arizona wurden über 36.000 Stimmzettel illegal von Nicht-Staatsbürgern abgegeben. 2000 Stimmzettel wurden ohne Adresse zurückgeschickt. Mehr als 22.000 Stimmzettel wurden zurückgeschickt, bevor sie überhaupt verschickt worden waren. Sie wurden zurückgeschickt, aber wir haben sie noch nicht verschickt. 11.600 weitere Stimmzettel und Stimmen wurden gezählt, mehr als es tatsächliche Wähler gab. Sehen Sie das? Sie haben also wieder mehr Stimmen als Wähler.

Donald Trump: (55:51)

150.000 Menschen haben sich nach Ablauf der Registrierungsfrist in Maya Copa County registriert. 103.000 Stimmzettel aus dem County wurden ohne republikanische Beobachter zur elektronischen Auswertung geschickt. In Clark County, Nevada, wurden die Genauigkeitseinstellungen der Maschinen zur Überprüfung von Unterschriften absichtlich herabgesetzt, bevor sie zum Auszählen von über 130.000 Stimmzetteln verwendet wurden. Wenn man mit dem Namen „Santa Claus” unterschrieben hätte, wäre das akzeptiert worden. Außerdem gab es in Nevada mehr als 42.000 Doppelstimmen. Über 150.000 Menschen wurden durch diese Vorfälle schwer geschädigt. Und 1.500 Stimmzettel wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit denen von Einwohnern Nevadas übereinstimmen, die vor der Wahl am 3. November 2020 verstorben sind. Mehr als 8.000 Stimmen wurden von Personen abgegeben, die keine Adresse hatten und wahrscheinlich nicht dort lebten. Der Vorsprung in Nevada ist sehr gering. Jede dieser Maßnahmen hätte die Situation geklärt. Wir hätten gewonnen –

Donald Trump: (57:03)

Jeder dieser Punkte hätte die Situation geklärt. Wir hätten auch Nevada gewonnen. Bei jedem dieser Punkte, die wir durchgehen, gewinnen wir. In Michigan hat der Staatssekretär, ein wirklich großartiger Mann, den Staat mit unaufgeforderten Briefwahlanträgen überschwemmt, die an jede Person auf den Wählerlisten verschickt wurden, was einen direkten Verstoß gegen das Staatsgesetz darstellt. Mehr als 17.000 Stimmzettel in Michigan wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit denen verstorbener Personen übereinstimmten. In Wayne County, das ist großartig. Das ist Detroit. 174.000 Stimmzettel wurden gezählt, ohne dass sie mit einem tatsächlich registrierten Wähler in Verbindung gebracht werden konnten. Niemand weiß, woher sie kamen. Ebenfalls in Wayne County beobachteten Wahlbeobachter, wie Wahlhelfer Stapel von Stimmzetteln immer wieder, bis zu drei-, vier- oder fünfmal, erneut scannten. In Detroit lag die Wahlbeteiligung bei 139 % der registrierten Wähler. Denken Sie mal darüber nach. Das heißt, 139 % der Menschen in Detroit haben gewählt. Das ist in Michigan, Detroit, Michigan.

Donald Trump: (58:08)

Eine langjährige Angestellte der Stadt Detroit sagte unter Eid aus, dass sie gesehen habe, wie Stadtangestellte Wähler dazu anleiteten, ausschließlich Demokraten zu wählen, und sie dabei begleiteten, um zu beobachten, wen sie wählten. Wenn ein Republikaner hereinkam, sprachen sie nicht mit ihm. Dieselbe Angestellte wurde angewiesen, keine Wählerausweise zu verlangen und keine Unterschriften zu überprüfen, wenn es sich um Demokraten handelte. Sie wurde auch angewiesen, illegal Stimmzettel, die nach Ablauf der Frist eingegangen waren, rückdatieren, und berichtet, dass Tausende und Abertausende von Stimmzetteln unzulässig rückdatiert wurden. Das ist Michigan. Vier Zeugen haben unter Strafe wegen Meineids ausgesagt, dass, nachdem die Beamten in Detroit bekannt gegeben hatten, dass die letzten Stimmen ausgezählt worden waren, Zehntausende zusätzlicher Stimmzettel ohne die erforderlichen Umschläge eintrafen. Jeder einzelne war für einen Demokraten. Ich habe keine Stimmen bekommen.

Donald Trump: (59:10)

Um 6:31 Uhr morgens, in den frühen Morgenstunden nach Ende der Wahl, meldete Michigan plötzlich 147.000 Stimmen. Erstaunliche 94 % gingen an Joe Biden, der von seinem Keller aus einen brillanten Wahlkampf geführt hatte. Nur ein paar Prozentpunkte gingen an Trump. Solch gigantische und einseitige Stimmenverluste wurden nur in wenigen Swing States beobachtet, und zwar in den Staaten, in denen dies notwendig war. Interessant ist, dass Präsident Obama Biden in allen Staaten außer den Swing States geschlagen hat, in denen Biden ihn vernichtend geschlagen hat. Aber die Swing States waren diejenigen, die zählten. Es waren immer gerade genug, um Joe Biden knapp in Führung zu bringen. Wir lagen mit großem Vorsprung in Führung und innerhalb weniger Stunden lagen wir knapp zurück.

Donald Trump: (01:00:03)

Hinzu kommt die äußerst beunruhigende Angelegenheit der Dominion-Wahlsysteme. Allein in einem County in Michigan wurden 6.000 Stimmen von Trump auf Biden umgelegt, und dieselben Systeme werden in den meisten Bundesstaaten unseres Landes verwendet. Senator William Ligon, ein großartiger Gentleman, Vorsitzender des Unterausschusses für Justiz des Senats von Georgia, Senator Ligon, der in Wahlfragen hoch angesehen ist, hat einen Brief geschrieben, in dem er seine Bedenken bezüglich Dominion in Georgia darlegt.

Donald Trump: (01:00:40)

Er schrieb, ich zitiere: „Die in Fulton County eingesetzten Dominion-Wahlmaschinen hatten eine astronomische und erstaunliche Fehlerquote von 93,67 %.“ Sie liegen nur in 93 % der Fälle falsch. „Beim Scannen der Stimmzettel, die eine Überprüfung durch ein Gremium erforderten, um über die Interessen der Wähler zu entscheiden oder diese festzustellen, waren es über 106.000 von insgesamt 113.000 Stimmzetteln.“ Stellen Sie sich das vor: Sie gehen hin und geben Ihre Stimme ab, und dann sagen sie den Leuten, wen Sie wählen sollen. Sie erfinden, was sie wollen. Niemand hat jemals davon gehört. Sie entscheiden über Ihre Stimme. Sie sagen: „Nun, wir glauben nicht, dass Trump für Trump stimmen will. Wir glauben, er will für Biden stimmen. Tragen Sie es für Biden ein.“ Der nationale Durchschnitt für eine solche Fehlerquote liegt weit unter 1 %, und doch liegen Sie bei 93 %. „Die Ursache für diese astronomische Fehlerquote muss ermittelt werden, um festzustellen, ob diese Maschinen so eingerichtet oder zerstört wurden, dass eine dritte Partei die tatsächliche Stimmabgabe des registrierten Wählers ignorieren konnte.“

Donald Trump: (01:01:44)

Der Brief fährt fort: „Es gibt eindeutige Beweise dafür, dass in mehreren Bezirken in Georgia Zehntausende von Stimmen von Präsident Trump auf den ehemaligen Vizepräsidenten Biden übertragen wurden. In Bibb County beispielsweise wurde um 21:11 Uhr Eastern Time berichtet, dass Präsident Trump 29.391 Stimmen erhalten habe. Gleichzeitig wurde berichtet, dass Vizepräsident Joe Biden 17.213 Stimmen erhalten habe. Nur wenige Minuten später, bei der nächsten Aktualisierung, hatten sich diese Stimmenzahlen umgekehrt: Präsident Trump fiel auf 17.000 Stimmen zurück, während Biden auf 29.391 Stimmen stieg.“ Und das ging sehr schnell, eine Verschiebung um 12.000 Stimmen, alles zugunsten von Herrn Biden.

Donald Trump: (01:02:31)

Ich könnte also endlos über diesen Betrug sprechen, der in jedem Bundesstaat stattgefunden hat, und alle diese Gesetzgeber wollen das zurück. Ich möchte Ihnen das nicht antun, weil ich Sie liebe und es hier draußen eiskalt ist, aber ich könnte einfach endlos weiterreden. Ich kann Ihnen Folgendes sagen...

Sprecher 1: (01:02:52)

Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie.

Donald Trump: (01:03:03)

Wenn Sie also hören, wenn Sie hören: „Es gibt zwar keine Beweise für ein Fehlverhalten“, dann ist das das Betrügerischste, was jemand... Das ist eine kriminelle Vereinigung. Das ist eine kriminelle Vereinigung, und die Presse wird sagen, und ich bin mir sicher, dass sie nichts davon veröffentlichen werden, weil das nicht gut ist, haben Sie jemals gesehen: „Es gibt zwar keine Beweise, die die Behauptung von Präsident Trump stützen“, ich könnte Ihnen noch eine Stunde lang aus diesem Zeug vorlesen und Ihnen davon erzählen. So etwas hat es noch nie gegeben. Denken Sie mal darüber nach: Detroit hatte mehr Stimmen als Wähler. Pennsylvania hatte 205.000 Stimmen mehr als es Wähler hatte, aber Sie müssen gar nicht weiter suchen... Ich finde, das ist fast besser als tote Menschen, wenn man darüber nachdenkt, oder? Mehr Stimmen als Wähler, und das gilt auch für viele andere Bundesstaaten.

Donald Trump: (01:03:56)

Es ist eine Schande, dass in den Vereinigten Staaten von Amerika Millionen von Menschen wählen dürfen, ohne auch nur einen Ausweis vorzeigen zu müssen. In keinem Bundesstaat wird die Identität, Staatsbürgerschaft, Wohnsitz oder Wahlberechtigung der Wähler überprüft. Die Republikaner müssen härter durchgreifen. Wenn Sie nicht härter durchgreifen, wird es keine Republikanische Partei mehr geben. Sie wollen so korrekt sein, sie wollen so spielen: „Sir, ja, die Verfassung der Vereinigten Staaten erlaubt es mir nicht, sie in die Staaten zurückzuschicken.“ Nun, ich sage: „Doch, das tut sie, denn die Verfassung sagt, dass Sie unser Land schützen müssen und dass Sie unsere Verfassung schützen müssen und dass Sie nicht auf Betrug stimmen dürfen“, und Betrug zerstört alles, nicht wahr? Wenn Sie jemanden beim Betrug erwischen, dürfen Sie ganz andere Regeln anwenden. Ich hoffe also, dass Mike den Mut hat, das zu tun, was er tun muss. Und ich hoffe, dass er nicht auf die RINOs und die dummen Leute hört, auf die er hört. Es ist auch allgemein bekannt, dass die Wählerverzeichnisse vollgestopft sind mit Nicht-Staatsbürgern, Straftätern und Menschen, die aus dem Staat weggezogen sind, sowie Personen, die aus anderen Gründen nicht wahlberechtigt sind. Dennoch lehnen die Demokraten jede Bemühung ab, ihre Wählerverzeichnisse zu bereinigen. Sie wollen sie nicht bereinigen, sie sind voll. Und wie viele Menschen hier kennen andere Menschen, die, als Hunderttausende und dann Millionen von Stimmzetteln verschickt wurden, drei, vier, fünf, sechs und ich habe von einem gehört, der sieben Stimmzettel bekommen hat. Und dann sagen sie: „Sie haben es nicht ganz geschafft, Sir.“ Wir haben gewonnen. Wir haben haushoch gewonnen. Das war ein Erdrutschsieg.

Donald Trump: (01:05:43)

Sie sagten: „Es ist unamerikanisch, die Wahl anzufechten.“ Dies ist die korrupteste Wahl in der Geschichte, vielleicht sogar weltweit. Man könnte zwar in Dritte-Welt-Länder gehen, aber ich glaube nicht, dass es dort Hunderttausende von Stimmen gab, und sie haben keine Wähler dafür. Ich meine, egal wo man hingeht, niemand würde das glauben. Tatsächlich ist es so ungeheuerlich, so schlimm, dass viele Menschen es gar nicht glauben können. Es ist so verrückt, dass die Leute es nicht einmal glauben können. Das kann nicht wahr sein. Also glauben sie es nicht. Das ist nicht nur eine Frage der Innenpolitik, das ist eine Frage der nationalen Sicherheit. Deshalb fordere ich heute, zusätzlich zur Anfechtung der Bestätigung der Wahl, den Kongress und die staatlichen Legislativen auf, schnell umfassende Wahlreformen zu verabschieden, und das sollten Sie besser tun, bevor wir kein Land mehr haben. Heute ist nicht das Ende. Es ist nur der Anfang.

Donald Trump: (01:06:37)

Mit Ihrer Hilfe haben wir in den letzten vier Jahren die größte politische Bewegung in der Geschichte unseres Landes aufgebaut, und niemand stellt das in Frage. Ich sage das immer wieder, und ich werde nie von den Fake News angezweifelt, obwohl sie fast alles anzweifeln, was wir sagen. Aber unser Kampf gegen die großen Spender, die großen Medien, die großen Tech-Unternehmen und andere hat gerade erst begonnen. Das ist das Größte in der Geschichte. Es hat noch nie eine solche Bewegung gegeben. Schauen Sie sich das Washington Monument dort hinten an. Es ist kaum zu glauben. Wir müssen den Diebstahl stoppen und dann müssen wir sicherstellen, dass so ein unerhörter Wahlbetrug nie wieder vorkommt, nie wieder vorkommen darf, aber wir machen weiter. Wir kümmern uns darum, dass es weitergeht. Wir müssen uns darum kümmern, dass es zurückgeht. Lassen Sie sie nicht sagen: „Okay, wir versprechen es.“ Viele Leute haben zu mir gesagt: „Sir, Sie liegen seit vier Jahren bei 96 %.“ Ich habe gesagt: „Das interessiert mich im Moment nicht. Mich interessiert nur das hier.“

Donald Trump: (01:07:33)

Mit Ihrer Hilfe werden wir endlich strenge Anforderungen für den Wählerausweis verabschieden. Man braucht einen Ausweis, um einen Scheck einzulösen. Man braucht einen Ausweis, um zur Bank zu gehen, Alkohol zu kaufen, Auto zu fahren. Jeder Mensch sollte einen Ausweis vorzeigen müssen, um das Wichtigste zu tun, nämlich seine Stimme abzugeben. Wir werden auch einen Nachweis der amerikanischen Staatsbürgerschaft verlangen, um an amerikanischen Wahlen teilnehmen zu können. In dieser Frage haben wir gerade einen guten Sieg vor Gericht errungen. Wir werden das Sammeln von Stimmzetteln verbieten und die Verwendung ungesicherter Wahlurnen untersagen, um grassierenden Betrug zu verhindern. Diese Wahlurnen sind betrügerisch. Sie verschwinden und tauchen dann plötzlich wieder auf. Das ist betrügerisch. Wir werden die Praxis der universellen, unaufgeforderten Briefwahl beenden. Wir werden die Wählerverzeichnisse bereinigen, um sicherzustellen, dass jede einzelne Person, die eine Stimme abgibt, Staatsbürger unseres Landes und Einwohner des Staates ist, in dem sie wählt, und dass ihre Stimme auf rechtmäßige und ehrliche Weise abgegeben wird. Wir werden die wichtige bürgerliche Tradition der persönlichen Stimmabgabe am Wahltag wiederherstellen, damit die Wähler bei ihrer Entscheidung umfassend informiert sind. Wir werden endlich die großen Technologieunternehmen zur Rechenschaft ziehen, und wenn diese Leute Mut und Courage hätten, würden sie Section 230 abschaffen, etwas, das kein anderes Unternehmen, keine andere Person in Amerika, in der Welt hat.

Donald Trump: (01:09:10)

All diese Tech-Monopole werden ihre Macht missbrauchen und sich in unsere Wahlen einmischen, und das muss gestoppt werden, und die Republikaner müssen viel härter vorgehen, ebenso wie die Demokraten. Sie sollten reguliert, untersucht und im vollen Umfang des Gesetzes zur Rechenschaft gezogen werden. Sie brechen völlig das Gesetz. Gemeinsam werden wir den Sumpf in Washington trockenlegen und die Korruption in der Hauptstadt unseres Landes beseitigen. Wir haben schon viel erreicht, aber glauben Sie nicht, dass es einfach ist, es ist ein schmutziges Geschäft. Es ist ein schmutziges Geschäft. Es gibt viele schlechte Menschen da draußen. Trotz allem, was wir durchgemacht haben, wenn ich mir dieses Land anschaue und die fantastischen Menschenmengen sehe, obwohl ich glaube, dass dies unser Rekord ist. Ich glaube, es sind 250.000 Menschen. 250.000.

Donald Trump: (01:10:05)

Wenn ich all die großartigen Patrioten hier heute sehe, bin ich so zuversichtlich wie nie zuvor, was die Zukunft unseres Landes angeht. Nun, ich muss sagen, dass wir ein wenig vorsichtig sein müssen. Das ist eine schöne Aussage, aber wir müssen mit dieser Aussage ein wenig vorsichtig sein. Wenn wir dieser Gruppe von Menschen erlauben, unser Land illegal zu übernehmen, denn es ist illegal, wenn die Stimmen illegal sind, wenn die Art und Weise, wie sie dorthin gekommen sind, illegal ist, wenn die Staaten, die wählen, falsche und betrügerische Informationen erhalten. Wir sind das großartigste Land der Welt und wir sind auf dem richtigen Weg, und wir waren auf dem richtigen Weg. Wissen Sie, die Mauer ist gebaut, wir erzielen Rekordzahlen an der Mauer. Jetzt wollen sie die Mauer abreißen. Lasst uns alle hereinströmen lassen. Lasst alle herein.

Donald Trump: (01:10:52)

Wir haben bei der Mauer großartige Arbeit geleistet. Erinnern Sie sich an die Mauer? Sie sagten, das sei unmöglich. Es war eines der größten Infrastrukturprojekte, die wir jemals in diesem Land hatten, und es hatte enorme Auswirkungen. Wir haben „Catch and Release” abgeschafft, wir haben all das abgeschafft, womit wir leben mussten. Aber jetzt, da Biden an die Macht kommt, bilden sich wieder Karawanen. Sie wollen wieder hereinkommen und unser Land ausbeuten. Das dürfen wir nicht zulassen. Wie diese riesige Menschenmenge zeigt, haben wir die Wahrheit und Gerechtigkeit auf unserer Seite. Wir tragen eine tiefe und dauerhafte Liebe zu Amerika in unseren Herzen. Wir lieben unser Land. Wir sind überwältigend stolz auf dieses großartige Land, und dieser Stolz sitzt tief in unseren Seelen. Gemeinsam sind wir entschlossen, die Regierung des Volkes, durch das Volk und für das Volk zu verteidigen und zu bewahren.

Donald Trump: (01:11:44)

Unsere besten Tage liegen noch vor uns, unsere größten Erfolge warten noch auf uns. Ich denke, einer unserer größten Erfolge wird die Wahlsicherheit sein, denn bevor ich kam, hatte niemand eine Ahnung, wie korrupt unsere Wahlen waren. Und wieder würden die meisten Menschen um 21 Uhr dort stehen und sagen: „Ich möchte Ihnen ganz herzlich danken“, und dann würden sie sich wieder ihrem normalen Leben zuwenden, aber ich sagte: „Hier stimmt etwas nicht. Hier stimmt wirklich etwas nicht. Das kann nicht passiert sein.“ Und wir kämpfen. Wir kämpfen wie die Hölle, und wenn man nicht wie die Hölle kämpft, wird man kein Land mehr haben.

Donald Trump: (01:12:21)

Unsere aufregenden Abenteuer und kühnsten Unternehmungen haben noch nicht begonnen. Meine amerikanischen Mitbürger, für unsere Bewegung, für unsere Kinder und für unser geliebtes Land sage ich: Trotz allem, was passiert ist, liegt das Beste noch vor uns.

Donald Trump: (01:12:43)

Also werden wir die Pennsylvania Avenue entlanggehen, ich liebe die Pennsylvania Avenue, und wir werden zum Kapitol gehen und wir werden versuchen, ... Die Demokraten sind hoffnungslos. Sie stimmen nie für irgendetwas, nicht einmal für eine einzige Stimme. Aber wir werden versuchen, unseren Republikanern, den Schwachen, denn die Starken brauchen unsere Hilfe nicht, wir werden versuchen, ihnen den Stolz und die Kühnheit zu geben, die sie brauchen, um unser Land zurückzuerobern.

Donald Trump: (01:13:19)

Lasst uns also die Pennsylvania Avenue entlanggehen. Ich möchte euch allen danken. Gott segne euch und Gott segne Amerika. Ich danke euch allen, dass ihr hier seid, das ist unglaublich. Vielen Dank. Danke.
