Source: https://www.whitehouse.gov/remarks/2025/01/the-inaugural-address/
Last Access: April 28, 2025

Die Antrittsrede (20. Januar 2025)


Vielen Dank. Vielen Dank an alle. (Beifall.) Wow. Vielen, vielen Dank.

Vizepräsident Vance, Sprecher Johnson, Senator Thune, Oberster Richter Roberts, Richter des Obersten Gerichtshofs der Vereinigten Staaten, Präsident Clinton, Präsident Bush, Präsident Obama, Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und meine Mitbürgerinnen und Mitbürger, das goldene Zeitalter Amerikas beginnt jetzt. (Beifall.)
 
Von diesem Tag an wird unser Land wieder florieren und weltweit Respekt genießen.  Wir werden von allen Nationen beneidet werden, und wir werden nicht länger zulassen, dass man uns ausnutzt. Während jeder einzelnen Tag der Trump-Regierung werde ich ganz einfach Amerika an die erste Stelle setzen. (Beifall.)
 
Unsere Souveränität wird zurückerobert werden. Unsere Sicherheit wird wiederhergestellt werden. Die Waage der Gerechtigkeit wird wieder ins Gleichgewicht gebracht werden. Die bösartige, gewalttätige und unfaire Instrumentalisierung des Justizministeriums und unserer Regierung wird ein Ende haben.  (Beifall.)  
 
Und unsere oberste Priorität wird es sein, eine Nation zu schaffen, die stolz, wohlhabend und frei ist.  (Beifall.)

Amerika wird bald größer, stärker und weitaus außergewöhnlicher sein als je zuvor.  (Beifall.) 
 
Ich kehre voller Zuversicht und Optimismus in das Präsidentenamt zurück, dass wir am Beginn einer aufregenden neuen Ära des nationalen Erfolgs stehen.  Eine Welle des Wandels erfasst das Land, Sonnenlicht strömt über die ganze Welt, und Amerika hat die Chance, diese Gelegenheit wie nie zuvor zu nutzen.  
 
Aber zuerst müssen wir ehrlich sein, was die Herausforderungen angeht, vor denen wir stehen.  Es gibt zwar viele davon, aber sie werden durch diese große Dynamik, die die Welt derzeit in den Vereinigten Staaten von Amerika erlebt, zunichte gemacht werden. 
 
Während wir heute hier versammelt sind, steht unsere Regierung vor einer Vertrauenskrise.  Viele Jahre lang hat ein radikales und korruptes Establishment unseren Bürgern Macht und Reichtum entzogen, während die Säulen unserer Gesellschaft zerbrochen und scheinbar völlig verfallen waren.  
 
Wir haben jetzt eine Regierung, die nicht einmal eine einfache Krise im Inland bewältigen kann und gleichzeitig in eine ganze Reihe katastrophaler Ereignisse im Ausland stolpert. 
 
Sie versagt beim Schutz unserer großartigen, gesetzestreuen amerikanischen Bürger, bietet aber gefährlichen Kriminellen, von denen viele aus Gefängnissen und psychiatrischen Einrichtungen stammen und illegal aus aller Welt in unser Land eingereist sind, Zuflucht und Schutz.  
 
Wir haben eine Regierung, die unbegrenzte Mittel für die Verteidigung ausländischer Grenzen bereitgestellt hat, sich aber weigert, die amerikanischen Grenzen oder, was noch wichtiger ist, ihr eigenes Volk zu verteidigen. 
 
Unser Land ist nicht mehr in der Lage, in Notfällen grundlegende Dienstleistungen zu erbringen, wie kürzlich die wunderbaren Menschen in North Carolina – die so schlecht behandelt wurden – (Beifall) – und andere Bundesstaaten gezeigt haben, die immer noch unter den Folgen eines Hurrikans leiden, der vor vielen Monaten stattfand, oder, in jüngerer Zeit, Los Angeles, wo wir seit Wochen mit ansehen müssen, wie Brände tragischerweise weiter lodern, ohne dass auch nur der geringste Versuch unternommen wird, sie zu bekämpfen.  Sie wüten durch Häuser und Gemeinden und betreffen sogar einige der reichsten und mächtigsten Personen unseres Landes – von denen einige gerade hier sitzen. Sie haben kein Zuhause mehr. Das ist interessant. Aber wir können das nicht zulassen. Niemand kann etwas dagegen tun. Das wird sich ändern. 
 
Wir haben ein öffentliches Gesundheitssystem, das in Katastrophenzeiten versagt, und dennoch wird dafür mehr Geld ausgegeben als in jedem anderen Land der Welt.  

Und wir haben ein Bildungssystem, das unseren Kindern beibringt, sich für sich selbst zu schämen – in vielen Fällen sogar, unser Land zu hassen, trotz der Liebe, die wir ihnen so verzweifelt entgegenbringen wollen.  All das wird sich ab heute ändern, und zwar sehr schnell.  (Beifall.)
 
Meine kürzliche Wahl ist ein Auftrag, einen schrecklichen Verrat und all die vielen Verratstaten, die stattgefunden haben, vollständig und gänzlich rückgängig zu machen und den Menschen ihren Glauben, ihren Wohlstand, ihre Demokratie und in der Tat ihre Freiheit zurückzugeben. Von diesem Moment an ist der Niedergang Amerikas vorbei. (Beifall.)
 
Unsere Freiheiten und das glorreiche Schicksal unserer Nation werden nicht länger verleugnet werden. Und wir werden unverzüglich die Integrität, Kompetenz und Loyalität der amerikanischen Regierung wiederherstellen.
 
In den letzten acht Jahren wurde ich mehr auf die Probe gestellt und herausgefordert als jeder andere Präsident in unserer 250-jährigen Geschichte, und ich habe dabei viel gelernt. 
 
Der Weg zur Wiedererlangung unserer Republik war nicht einfach – das kann ich Ihnen sagen. Diejenigen, die unser Vorhaben verhindern wollten, haben versucht, mir meine Freiheit und sogar mein Leben zu nehmen.
 
Vor wenigen Monaten durchschlug die Kugel eines Attentäters auf einem wunderschönen Feld in Pennsylvania mein Ohr. Aber ich hatte damals das Gefühl und bin heute noch mehr davon überzeugt, dass mein Leben aus einem bestimmten Grund gerettet wurde.  Ich wurde von Gott gerettet, um Amerika wieder groß zu machen. (Beifall.)
 
Danke. Danke. (Beifall.)

Vielen Dank. (Beifall.)
 
Deshalb werden wir unter unserer Regierung aus amerikanischen Patrioten jeden Tag daran arbeiten, jeder Krise mit Würde, Macht und Stärke zu begegnen. Wir werden entschlossen und zügig handeln, um den Bürgern aller Rassen, Religionen, Hautfarben und Glaubensrichtungen wieder Hoffnung, Wohlstand, Sicherheit und Frieden zu bringen.
 
Für die amerikanischen Bürger ist der 20. Januar 2025 der Tag der Befreiung.  (Beifall.)  Ich hoffe, dass unsere jüngste Präsidentschaftswahl als die größte und bedeutendste Wahl in der Geschichte unseres Landes in Erinnerung bleiben wird.  
 
Wie unser Sieg gezeigt hat, schließt sich die gesamte Nation rasch hinter unserer Agenda zusammen, mit einem dramatischen Anstieg der Unterstützung aus praktisch allen Teilen unserer Gesellschaft: Jung und Alt, Männer und Frauen, Afroamerikaner, Hispanoamerikaner, asiatische Amerikaner, Stadt-, Vorstadt- und Landbewohner.  Und was sehr wichtig ist: Wir haben in allen sieben Swing States einen deutlichen Sieg errungen – (Beifall) – und bei der Volksabstimmung haben wir mit Millionen von Stimmen gewonnen.  (Beifall.) 

Ich möchte den schwarzen und hispanischen Gemeinschaften für die enorme Liebe und das Vertrauen danken, das sie mir mit ihrer Stimme entgegengebracht haben. Wir haben Rekorde aufgestellt, und ich werde das nicht vergessen. Ich habe Ihre Stimmen im Wahlkampf gehört und freue mich darauf, in den kommenden Jahren mit Ihnen zusammenzuarbeiten. 
 
Heute ist Martin-Luther-King-Tag. Und ihm Ehre zu erweisen – das wird eine große Ehre sein. Aber zu seinen Ehren werden wir uns gemeinsam dafür einsetzen, seinen Traum Wirklichkeit werden zu lassen. Wir werden seinen Traum wahr machen. (Beifall.)
 
Danke. Danke. Danke. (Beifall.)
 
Die nationale Einheit kehrt nun nach Amerika zurück, und das Vertrauen und der Stolz steigen wie nie zuvor.  Bei allem, was wir tun, wird meine Regierung von einem starken Streben nach Exzellenz und unermüdlichem Erfolg inspiriert sein. Wir werden unser Land nicht vergessen, wir werden unsere Verfassung nicht vergessen, und wir werden unseren Gott nicht vergessen. Das können wir nicht tun. (Beifall.)
 
Heute werde ich eine Reihe historischer Durchführungsverordnungen unterzeichnen. Mit diesen Maßnahmen werden wir die vollständige Wiederherstellung Amerikas und die Revolution des gesunden Menschenverstands beginnen.  Es geht um gesunden Menschenverstand. (Beifall.)
 
Zunächst werde ich an unserer Südgrenze den nationalen Notstand ausrufen. (Beifall.)
 
Alle illegalen Einreisen werden sofort gestoppt, und wir werden damit beginnen, Millionen und Abermillionen krimineller Ausländer in ihre Herkunftsländer zurückzuschicken. Wir werden meine „Remain in Mexico”-Politik wieder einführen. (Beifall.)
 
Ich werde die Praxis des „Fangen und Freilassen“ beenden. (Beifall.)
 
Und ich werde Truppen an die südliche Grenze schicken, um die katastrophale Invasion unseres Landes abzuwehren. (Beifall.)
 
Gemäß den Anordnungen, die ich heute unterzeichne, werden wir die Kartelle auch als ausländische terroristische Organisationen einstufen. (Beifall.)
 
Und unter Berufung auf den Alien Enemies Act von 1798 werde ich unsere Regierung anweisen, die gesamte und immense Macht der Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Bundesstaaten einzusetzen, um alle ausländischen Banden und kriminellen Netzwerke zu beseitigen, die verheerende Verbrechen auf US-amerikanischem Boden, einschließlich unserer Städte und Innenstädte, begehen. (Beifall.) 
 
Als Oberbefehlshaber habe ich keine höhere Verantwortung, als unser Land vor Bedrohungen und Invasionen zu schützen, und genau das werde ich tun.  Wir werden dies in einem Ausmaß tun, wie es noch niemand zuvor gesehen hat.
 
Als Nächstes werde ich alle Mitglieder meines Kabinetts anweisen, die ihnen zur Verfügung stehenden weitreichenden Befugnisse zu nutzen, um die Rekordinflation zu bekämpfen und die Kosten und Preise rasch zu senken.  (Beifall.) 
 
Die Inflationskrise wurde durch massive Mehrausgaben und steigende Energiepreise verursacht, und deshalb werde ich heute auch den nationalen Energie-Notstand ausrufen. Wir werden bohren, Baby, bohren. (Beifall.)
 
Amerika wird wieder eine Industriemacht sein, und wir haben etwas, was keine andere Industriemacht jemals haben wird – die größten Öl- und Gasvorkommen aller Länder der Erde –, und wir werden sie nutzen.  Wir werden es nutzen. (Beifall.)
 
Wir werden die Preise senken, unsere strategischen Reserven wieder bis zum Rand auffüllen und amerikanische Energie in die ganze Welt exportieren. (Beifall.)
 
Wir werden wieder eine reiche Nation sein, und es ist dieses flüssige Gold unter unseren Füßen, das uns dabei helfen wird. 
 
Mit meinen heutigen Maßnahmen werden wir den Green New Deal beenden und die Vorschrift für Elektrofahrzeuge aufheben, wodurch wir unsere Autoindustrie retten und mein heiliges Versprechen an unsere großartigen amerikanischen Autoarbeiter einhalten. (Beifall.)
 
Mit anderen Worten: Sie werden das Auto Ihrer Wahl kaufen können.
 
Wir werden wieder Autos in Amerika bauen, und zwar in einer Stückzahl, die vor wenigen Jahren noch niemand für möglich gehalten hätte.  Und ich danke den Autoarbeitern unseres Landes für ihr inspirierendes Vertrauen.  Wir haben mit ihrer Stimme Großartiges erreicht.  (Beifall.)
 
Ich werde unverzüglich mit der Überarbeitung unseres Handelssystems beginnen, um die amerikanischen Arbeitnehmer und Familien zu schützen.  Anstatt unsere Bürger zu besteuern, um andere Länder zu bereichern, werden wir Zölle und Steuern auf ausländische Länder erheben, um unsere Bürger zu bereichern.  (Beifall.)
 
Zu diesem Zweck richten wir den External Revenue Service ein, der alle Zölle, Abgaben und Einnahmen einzieht.  Es werden riesige Geldsummen aus ausländischen Quellen in unsere Staatskasse fließen.
 
Der amerikanische Traum wird bald zurückkehren und wie nie zuvor gedeihen.

Um die Kompetenz und Effektivität unserer Bundesregierung wiederherzustellen, wird meine Regierung ein brandneues Ministerium für Regierungseffizienz einrichten. (Beifall.)
 
Nach jahrelangen illegalen und verfassungswidrigen Bemühungen der Bundesregierung, die freie Meinungsäußerung einzuschränken, werde ich außerdem eine Durchführungsverordnung unterzeichnen, um jegliche staatliche Zensur sofort zu beenden und die Redefreiheit in Amerika wiederherzustellen. (Beifall.)
 
Nie wieder wird die immense Macht des Staates als Waffe eingesetzt werden, um politische Gegner zu verfolgen – etwas, womit ich mich gut auskenne. (Gelächter.) Das werden wir nicht zulassen. Das wird nicht wieder vorkommen.
 
Unter meiner Führung werden wir eine faire, gleiche und unparteiische Justiz unter der verfassungsmäßigen Rechtsstaatlichkeit wiederherstellen. (Beifall.)
 
Und wir werden Recht und Ordnung in unsere Städte zurückbringen. (Beifall.)
 
Diese Woche werde ich auch die Politik der Regierung beenden, die versucht, Rasse und Geschlecht in jeden Aspekt des öffentlichen und privaten Lebens einzubauen. (Beifall.) Wir werden eine Gesellschaft schaffen, die farbenblind und leistungsorientiert ist. (Beifall.)  
 
Ab heute ist es die offizielle Politik der Regierung der Vereinigten Staaten, dass es nur zwei Geschlechter gibt: männlich und weiblich. (Beifall.)
 
Diese Woche werde ich alle Soldaten, die zu Unrecht aus unserem Militär ausgeschlossen wurden, weil sie sich gegen die COVID-Impfpflicht gewehrt haben, mit voller Nachzahlung wieder einstellen. (Beifall.)
 
Und ich werde eine Verordnung unterzeichnen, die verhindert, dass unsere Soldaten während ihres Dienstes radikalen politischen Theorien und sozialen Experimenten ausgesetzt werden. Das wird sofort aufhören. (Beifall.) Unsere Streitkräfte werden frei sein, sich auf ihre einzige Mission zu konzentrieren: die Feinde Amerikas zu besiegen. (Beifall.)
 
Wie schon 2017 werden wir wieder die stärksten Streitkräfte aufbauen, die die Welt je gesehen hat. Wir werden unseren Erfolg nicht nur an den Schlachten messen, die wir gewinnen, sondern auch an den Kriegen, die wir beenden – und vielleicht am wichtigsten, an den Kriegen, in die wir nie verwickelt werden. (Beifall.)  
 
Mein stolzestes Vermächtnis wird das eines Friedensstifters und Einigers sein. Das ist es, was ich sein möchte: ein Friedensstifter und Einiger.
 
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass seit gestern, einen Tag vor meinem Amtsantritt, die Geiseln im Nahen Osten zu ihren Familien zurückkehren. (Beifall.)
 
Vielen Dank.
 
Amerika wird seinen rechtmäßigen Platz als die größte, mächtigste und angesehenste Nation der Welt zurückerobern und die Ehrfurcht und Bewunderung der ganzen Welt wecken.
 
In Kürze werden wir den Namen des Golfs von Mexiko in Golf von Amerika ändern – (Beifall) – und wir werden den Namen eines großen Präsidenten, William McKinley, wieder auf den Mount McKinley setzen, wo er hingehört und wo er sein sollte.  (Beifall.)
 
Präsident McKinley machte unser Land durch Zölle und sein Talent – er war ein geborener Geschäftsmann – sehr reich und gab Teddy Roosevelt das Geld für viele seiner großartigen Projekte, darunter den Panamakanal, der törichterweise an das Land Panama übergeben wurde, nachdem die Vereinigten Staaten – ich meine, denken Sie daran – mehr Geld als jemals zuvor für ein Projekt ausgegeben hatten und 38.000 Menschenleben beim Bau des Panamakanals verloren haben.
 
Wir wurden durch dieses törichte Geschenk, das niemals hätte gemacht werden dürfen, sehr schlecht behandelt, und Panamas Versprechen an uns wurde gebrochen. 
 
Der Zweck unseres Abkommens und der Geist unseres Vertrags wurden völlig verletzt.  Amerikanische Schiffe werden stark übervorteilt und in keiner Weise fair behandelt.  Und das gilt auch für die Marine der Vereinigten Staaten.
 
Und vor allem betreibt China den Panamakanal.  Wir haben ihn nicht an China abgegeben.  Wir haben ihn an Panama abgegeben, und wir holen ihn uns zurück.  (Beifall.)
 
Vor allem aber lautet meine Botschaft an die Amerikaner heute, dass es an der Zeit ist, wieder mit dem Mut, der Kraft und der Vitalität der größten Zivilisation der Geschichte zu handeln.
 
Wenn wir also unsere Nation befreien, werden wir sie zu neuen Höhen des Sieges und des Erfolgs führen. Wir lassen uns nicht abschrecken. Gemeinsam werden wir die chronische Epidemie beenden und unsere Kinder sicher, gesund und frei von Krankheiten halten.  
 
Die Vereinigten Staaten werden sich wieder als eine wachsende Nation verstehen – eine Nation, die unseren Wohlstand mehrt, unser Territorium erweitert, unsere Städte baut, unsere Erwartungen erhöht und unsere Flagge in neue und schöne Horizonte trägt.  
 
Und wir werden unser offensichtliches Schicksal in den Sternen verfolgen und amerikanische Astronauten auf den Mars schicken, um dort die Stars and Stripes zu hissen.  (Beifall.)
 
Ehrgeiz ist das Lebenselixier einer großen Nation, und im Moment ist unsere Nation ehrgeiziger als jede andere.  Es gibt keine Nation wie unsere Nation.
 
Amerikaner sind Entdecker, Erbauer, Innovatoren, Unternehmer und Pioniere.  Der Geist der Grenze ist in unsere Herzen geschrieben.  Der Ruf des nächsten großen Abenteuers hallt in unseren Seelen wider. 
 
Unsere amerikanischen Vorfahren haben eine kleine Gruppe von Kolonien am Rande eines riesigen Kontinents in eine mächtige Republik mit den außergewöhnlichsten Bürgern der Erde verwandelt. Niemand kommt ihnen auch nur annähernd gleich.
 
Die Amerikaner drangen Tausende von Kilometern weit in ein raues Land voller ungezähmter Wildnis vor. Sie durchquerten Wüsten, erklommen Berge, trotzten unvorstellbaren Gefahren, eroberten den Wilden Westen, beendeten die Sklaverei, befreiten Millionen Menschen aus der Tyrannei, holten Milliarden aus der Armut, nutzten die Elektrizität, spalteten das Atom, schickten die Menschheit in den Weltraum und legten das gesamte Wissen der Menschheit in die Hand des Menschen. Wenn wir zusammenarbeiten, gibt es nichts, was wir nicht erreichen können, und keinen Traum, den wir nicht verwirklichen können.  
 
Viele Menschen hielten es für unmöglich, dass ich ein solch historisches politisches Comeback schaffen würde. Aber wie Sie heute sehen, bin ich hier. Das amerikanische Volk hat gesprochen. (Beifall.)
 
Ich stehe jetzt vor Ihnen als Beweis dafür, dass man niemals glauben sollte, etwas sei unmöglich. In Amerika ist das Unmögliche das, was wir am besten können. (Beifall.)
 
Von New York bis Los Angeles, von Philadelphia bis Phoenix, von Chicago bis Miami, von Houston bis hierher nach Washington, D.C. – unser Land wurde von Generationen von Patrioten geschmiedet und aufgebaut, die alles gegeben haben für unsere Rechte und unsere Freiheit.  
 
Es waren Bauern und Soldaten, Cowboys und Fabrikarbeiter, Stahlarbeiter und Bergleute, Polizisten und Pioniere, die vorangingen, vorwärts marschierten und sich durch kein Hindernis ihren Geist oder ihren Stolz nehmen ließen.
 
Gemeinsam legten sie Eisenbahnschienen, errichteten Wolkenkratzer, bauten große Autobahnen, gewannen zwei Weltkriege, besiegten Faschismus und Kommunismus und triumphierten über jede einzelne Herausforderung, der sie sich stellen mussten. 
 
Nach allem, was wir gemeinsam durchgemacht haben, stehen wir nun vor den vier großartigsten Jahren in der Geschichte Amerikas. Mit Ihrer Hilfe werden wir das Versprechen Amerikas wiederherstellen und die Nation, die wir so sehr lieben, wieder aufbauen.  
 
Wir sind ein Volk, eine Familie und eine glorreiche Nation unter Gott.  An alle Eltern, die für ihre Kinder träumen, und an alle Kinder, die für ihre Zukunft träumen: Ich bin bei euch, ich werde für euch kämpfen und ich werde für euch gewinnen.  Wir werden gewinnen wie nie zuvor.  (Beifall.)
 
Danke.  Danke.  (Beifall.)

Danke. Danke. (Beifall.)

In den letzten Jahren hat unser Land sehr gelitten. Aber wir werden es wieder aufrichten und wieder groß machen, größer als je zuvor.
 
Wir werden ein Land wie kein anderes sein, voller Mitgefühl, Mut und Einzigartigkeit. Unsere Macht wird alle Kriege beenden und einen neuen Geist der Einheit in eine Welt bringen, die wütend, gewalttätig und völlig unberechenbar war. 
 
Amerika wird wieder respektiert und bewundert werden, auch von Menschen, die religiös sind, an Gott glauben und guten Willens sind. Wir werden wohlhabend sein, wir werden stolz sein, wir werden stark sein, und wir werden gewinnen wie nie zuvor. 
 
Wir werden nicht erobert werden, wir werden uns nicht einschüchtern lassen, wir werden nicht gebrochen werden und wir werden nicht scheitern. Von diesem Tag an werden die Vereinigten Staaten von Amerika eine freie, souveräne und unabhängige Nation sein.
 
Wir werden mutig stehen, wir werden stolz leben, wir werden kühn träumen, und nichts wird uns im Weg stehen, denn wir sind Amerikaner. Die Zukunft gehört uns, und unser goldenes Zeitalter hat gerade erst begonnen. 
 
Vielen Dank. Gott segne Amerika. Ich danke Ihnen allen. Vielen Dank. (Beifall.) Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank. (Beifall.)

Vielen Dank. (Beifall.)
