Source: https://edition.cnn.com/2020/08/28/politics/donald-trump-speech-transcript/index.html
Last Access: April 28, 2025

Donald Trumps Rede auf dem Parteitag der Republikaner (28. August 2020)


Liebe Freunde, Delegierte und verehrte Gäste, ich stehe heute Abend vor Ihnen, geehrt durch Ihre Unterstützung, stolz auf die außergewöhnlichen Fortschritte, die wir in den letzten vier Jahren gemeinsam erzielt haben, und voller Zuversicht für die glänzende Zukunft, die wir in den nächsten vier Jahren für Amerika aufbauen werden!

Zu Beginn dieses Abends sind unsere Gedanken bei den wunderbaren Menschen, die gerade den Zorn des Hurrikans Laura überstanden haben. Wir arbeiten eng mit den staatlichen und lokalen Behörden in Texas, Louisiana, Arkansas und Mississippi zusammen und scheuen keine Mühen, um Leben zu retten. Obwohl der Hurrikan heftig war, einer der stärksten, der seit 150 Jahren auf Land getroffen ist, waren die Opferzahlen und Schäden weitaus geringer als noch vor 24 Stunden angenommen. Dies ist der großartigen Arbeit der FEMA, der Strafverfolgungsbehörden und der einzelnen Bundesstaaten zu verdanken. Ich werde dieses Wochenende dorthin reisen. Wir sind eine nationale Familie, und wir werden uns immer gegenseitig schützen, lieben und füreinander sorgen.

Heute Abend sind hier die Menschen versammelt, die meine Reise möglich gemacht und mein Leben mit so viel Freude erfüllt haben.

Für ihren unglaublichen Einsatz für unser Land und seine Kinder möchte ich unserer großartigen First Lady danken. Ich möchte auch meiner wunderbaren Tochter Ivanka für diese Einführung danken, sowie all meinen Kindern und Enkelkindern – ich liebe euch mehr, als Worte ausdrücken können. Ich weiß, dass mein Bruder Robert gerade jetzt vom Himmel auf uns herabblickt. Er war ein großartiger Bruder und sehr stolz auf die Arbeit, die wir leisten. Nehmen wir uns auch einen Moment Zeit, um einem Mann unsere tiefe Wertschätzung zu zeigen, der immer an unserer Seite gekämpft und sich für unsere Werte eingesetzt hat – einem Mann mit tiefem Glauben und unerschütterlicher Überzeugung: Vizepräsident Mike Pence. Mike wird von seiner geliebten Frau Karen Pence begleitet, einer Lehrerin und Mutter eines Soldaten.

Meine amerikanischen Mitbürger, heute Abend nehme ich mit einem Herzen voller Dankbarkeit und grenzenlosem Optimismus stolz diese Nominierung zum Präsidenten der Vereinigten Staaten an.

Die Republikanische Partei, die Partei von Abraham Lincoln, geht vereint, entschlossen und bereit voran, Millionen von Demokraten, Unabhängigen und allen, die an die GRÖSSE Amerikas und das gerechte Herz des amerikanischen Volkes glauben, willkommen zu heißen.

In einer neuen Amtszeit als Präsident werden wir erneut die größte Wirtschaft der Geschichte aufbauen – mit einer schnellen Rückkehr zu Vollbeschäftigung, steigenden Einkommen und REKORDWERTE beim Wohlstand! Wir werden AMERIKA gegen alle Bedrohungen VERTEIDIGEN und Amerika vor allen Gefahren schützen. Wir werden AMERIKA zu neuen Horizonten der Ambition und Entdeckung FÜHREN und neue Höhen nationaler Errungenschaften erreichen. Wir werden neues Vertrauen in unsere Werte, neuen Stolz auf unsere Geschichte und einen neuen Geist der Einheit wecken, der NUR durch die Liebe zu unserem Land verwirklicht werden kann. Denn wir verstehen, dass Amerika KEIN Land ist, das in Dunkelheit gehüllt ist, sondern dass Amerika die Fackel ist, die die ganze Welt erleuchtet.

Hier versammelt in unserem wunderschönen und majestätischen Weißen Haus – weltweit bekannt als das Haus des Volkes – können wir nicht umhin, das Wunder unserer großartigen amerikanischen Geschichte zu bewundern. Dies war die Heimat von überlebensgroßen Persönlichkeiten wie Teddy Roosevelt und Andrew Jackson, die die Amerikaner für kühne Visionen einer größeren und besseren Zukunft begeisterten. Innerhalb dieser Mauern lebten hartnäckige Generäle wie die Präsidenten Grant und Eisenhower, die unsere Soldaten im Kampf für die Freiheit anführten. Von hier aus schickte Thomas Jefferson Lewis und Clark auf eine gewagte Expedition, um einen wilden und unerforschten Kontinent zu durchqueren. In den Tiefen eines blutigen Bürgerkriegs blickte Präsident Abraham Lincoln aus genau diesen Fenstern auf das halbfertige Washington Monument – und bat Gott in seiner Vorsehung, unsere Union zu retten. Zwei Wochen nach Pearl Harbor empfing Franklin Delano Roosevelt Winston Churchill, und hier drinnen brachten sie unser Volk auf den Weg zum Sieg im Zweiten Weltkrieg.

In den letzten Monaten wurde unsere Nation und der gesamte Planet von einem neuen und mächtigen unsichtbaren Feind heimgesucht. Wie die tapferen Amerikaner vor uns stellen wir uns dieser Herausforderung. Wir liefern lebensrettende Therapien und werden noch vor Jahresende, vielleicht sogar noch früher, einen Impfstoff herstellen! Wir werden DAS VIRUS besiegen, die Pandemie beenden und stärker als je zuvor daraus hervorgehen.

Was frühere Generationen vereinte, war ein unerschütterliches Vertrauen in die Bestimmung Amerikas und ein unerschütterlicher Glaube an das amerikanische Volk. Sie wussten, dass unser Land von Gott gesegnet ist und eine besondere Aufgabe in dieser Welt hat. Es ist diese Überzeugung, die die Gründung unserer Union, unsere Expansion nach Westen, die Abschaffung der Sklaverei, die Verabschiedung der Bürgerrechte, das Weltraumprogramm und den Sturz des Faschismus, der Tyrannei und des Kommunismus inspiriert hat.

Dieser überragende amerikanische Geist hat jede Herausforderung überwunden und uns an die Spitze menschlicher Bestrebungen gebracht.

Und doch, trotz all unserer Größe als Nation, ist alles, was wir erreicht haben, jetzt in Gefahr. Dies ist die wichtigste Wahl in der Geschichte unseres Landes. Nie zuvor standen die Wähler vor einer klareren Entscheidung zwischen zwei Parteien, zwei Visionen, zwei Philosophien oder zwei Programmen.

Diese Wahl wird entscheiden, ob wir den amerikanischen Traum RETTEN oder ob wir zulassen, dass eine sozialistische Agenda unser geschätztes Schicksal ZERSTÖRT.

Sie wird entscheiden, ob wir schnell Millionen hochbezahlter Arbeitsplätze schaffen oder ob wir unsere Industrien zerstören und Millionen dieser Arbeitsplätze ins Ausland verlagern, wie es seit vielen Jahrzehnten törichterweise geschehen ist.

Ihre Stimme wird darüber entscheiden, ob wir gesetzestreue Amerikaner schützen oder ob wir gewalttätigen Anarchisten, Agitatoren und Kriminellen, die unsere Bürger bedrohen, freien Lauf lassen.

Und diese Wahl wird darüber entscheiden, ob wir den American Way of Life verteidigen oder ob wir zulassen, dass eine radikale Bewegung ihn vollständig demontiert und zerstört.

Auf dem Parteitag der Demokraten haben Joe Biden und seine Partei Amerika wiederholt als ein Land der rassischen, wirtschaftlichen und sozialen Ungerechtigkeit angegriffen. Deshalb stelle ich Ihnen heute Abend eine ganz einfache Frage: Wie kann die Demokratische Partei verlangen, unser Land zu führen, wenn sie so viel Zeit damit verbringt, unser Land zu zerstören?

In der rückständigen Sichtweise der Linken sehen sie Amerika nicht als die freieste, gerechteste und außergewöhnlichste Nation der Welt. Stattdessen sehen sie eine böse Nation, die für ihre Sünden bestraft werden muss.

Unsere Gegner sagen, dass die Erlösung für SIE nur dadurch kommen kann, dass SIE IHNEN die Macht geben. Das ist eine abgedroschene Hymne, die von jeder repressiven Bewegung im Laufe der Geschichte gesungen wurde.

Aber in diesem Land suchen wir unsere Erlösung nicht bei Berufspolitikern. In Amerika wenden wir uns nicht an die Regierung, um unsere Seelen zu retten – wir setzen unser Vertrauen auf den allmächtigen Gott.

Joe Biden ist nicht der Retter der Seele Amerikas – er ist der Zerstörer der amerikanischen Arbeitsplätze, und wenn man ihm die Chance gibt, wird er auch der Zerstörer der amerikanischen Größe sein.

47 Jahre lang nahm Joe Biden die Spenden von Arbeitern entgegen, umarmte und küsste sie sogar und sagte ihnen, dass er ihren Schmerz verstehe – und dann flog er zurück nach Washington und stimmte dafür, ihre Arbeitsplätze nach China und in viele andere ferne Länder zu verlagern. Joe Biden hat seine gesamte Karriere damit verbracht, die Träume der amerikanischen Arbeiter auszulagern, ihre Arbeitsplätze ins Ausland zu verlagern, ihre Grenzen zu öffnen und ihre Söhne und Töchter in endlose Kriege im Ausland zu schicken.

Vor vier Jahren habe ich mich um das Amt des Präsidenten beworben, weil ich diesen Verrat an unserem Land nicht länger mit ansehen konnte. Ich konnte nicht tatenlos zusehen, wie Berufspolitiker andere Länder uns in den Bereichen Handel, Grenzen, Außenpolitik und Landesverteidigung ausnutzen ließen. Unsere NATO-Partner beispielsweise waren mit ihren Verteidigungszahlungen weit im Rückstand. Aber auf mein dringendes Drängen hin erklärten sie sich bereit, jährlich 130 Milliarden Dollar mehr zu zahlen. Letztendlich wird sich dieser Betrag auf 400 Milliarden Dollar belaufen. NATO-Generalsekretär Stoltenberg war begeistert und sagte, Präsident Trump habe etwas geschafft, was niemand sonst geschafft habe.

Seit ich mein früheres Leben hinter mir gelassen habe, und das war ein gutes Leben, habe ich nichts anderes getan, als für SIE zu kämpfen.

Ich habe etwas getan, was unsere politische Elite nie erwartet hätte und mir nie verzeihen konnte, indem ich gegen die Grundregel der Politik in Washington verstoßen habe. Ich habe meine Versprechen gehalten.

Gemeinsam haben wir die Herrschaft der gescheiterten politischen Klasse beendet – und diese ist verzweifelt bemüht, ihre Macht mit allen Mitteln zurückzugewinnen. Sie sind wütend auf mich, weil ich nicht SIE an die erste Stelle gesetzt habe, sondern AMERIKA!

Nur wenige Tage nach meinem Amtsantritt haben wir das Establishment in Washington schockiert und sind aus dem arbeitsplatzvernichtenden Transpazifischen Partnerschaftsabkommen der letzten Regierung ausgestiegen. Anschließend habe ich die Keystone XL- und Dakota Access-Pipelines genehmigt, das unfaire und kostspielige Pariser Klimaabkommen beendet und zum ersten Mal die Energieunabhängigkeit Amerikas gesichert. Wir haben rekordverdächtige Steuer- und Regulierungssenkungen in einem Ausmaß verabschiedet, wie es noch niemand zuvor gesehen hatte. Innerhalb von nur drei Jahren haben wir die stärkste Wirtschaft in der Geschichte der Welt aufgebaut.

Insider in Washington baten mich, China NICHT die Stirn zu bieten – sie flehten mich an, China weiterhin unsere Arbeitsplätze stehlen, uns ausnehmen und unser Land ausrauben zu lassen. Aber ich habe mein Versprechen gegenüber dem amerikanischen Volk gehalten. Wir haben die härtesten, mutigsten, stärksten und wirkungsvollsten Maßnahmen gegen China in der amerikanischen Geschichte ergriffen.

Sie sagten, es sei unmöglich, das NAFTA-Abkommen zu kündigen und zu ersetzen – aber auch hier lagen sie falsch. Anfang dieses Jahres habe ich den Albtraum NAFTA beendet und das brandneue Abkommen zwischen den USA, Mexiko und Kanada unterzeichnet. Jetzt bauen Automobilhersteller und andere Unternehmen ihre Werke und Fabriken in Amerika, anstatt ihre Mitarbeiter zu entlassen und uns im Stich zu lassen.

In keinem Bereich haben die Interessengruppen in Washington wohl mehr versucht, uns zu stoppen, als bei meiner pro-amerikanischen Einwanderungspolitik. Aber ich habe mich geweigert, nachzugeben – und heute sind Amerikas Grenzen sicherer als je zuvor. Wir haben das „Catch-and-Release”-Verfahren beendet, Asylbetrug gestoppt, Menschenhändler, die Frauen und Kinder ausbeuten, zur Strecke gebracht und 20.000 Gangmitglieder und 500.000 kriminelle Ausländer abgeschoben. Wir haben bereits 300 Meilen Grenzmauer gebaut – und jede Woche kommen 10 neue Meilen hinzu. Die Mauer wird bald fertiggestellt sein und funktioniert besser als wir es uns jemals erträumt hätten.

Heute Abend sind Mitglieder der Gewerkschaft der Grenzschutzbeamten hier, die die mutigen Grenzbeamten unseres Landes vertreten. Ich danke Ihnen allen.

Als ich erfuhr, dass die Tennessee Valley Authority Hunderte von amerikanischen Arbeitnehmern entlassen und sie gezwungen hatte, ihre schlechter bezahlten ausländischen Nachfolger einzuarbeiten, habe ich den Vorstandsvorsitzenden umgehend seines Amtes enthoben. Und nun wurden diese talentierten amerikanischen Arbeitnehmer WIEDER EINGESTELLT und versorgen Georgia, Alabama, Tennessee, Kentucky, Mississippi, North Carolina und Virginia wieder mit Strom. Sie haben ihre alten Arbeitsplätze zurück und einige von ihnen sind heute Abend hier bei uns. Bitte erheben Sie sich.

Letzten Monat habe ich mich mit den großen Pharmaunternehmen angelegt und Verordnungen unterzeichnet, die die Kosten für Ihre verschreibungspflichtigen Medikamente massiv senken werden. Um schwerkranken Patienten Zugang zu lebensrettenden Heilmitteln zu verschaffen, haben wir das seit Jahrzehnten lang erwartete Gesetz „RIGHT TO TRY” verabschiedet. Wir haben auch die Gesetze „VA Accountability” und „VA Choice” verabschiedet.

Bis zum Ende meiner ersten Amtszeit werden wir mehr als 300 Bundesrichter bestätigt haben, darunter zwei großartige neue Richter am Obersten Gerichtshof. Um unseren vergessenen Innenstädten Wohlstand zu bringen, haben wir hart daran gearbeitet, eine historische Reform der Strafjustiz, eine Gefängnisreform, Opportunity Zones und die langfristige Finanzierung historisch schwarzer Colleges und Universitäten zu verabschieden. Bevor das China-Virus kam, haben wir die besten Arbeitslosenzahlen für Afroamerikaner, Hispanoamerikaner und asiatische Amerikaner erzielt, die jemals verzeichnet wurden. Ich habe mehr für die afroamerikanische Gemeinschaft getan als jeder andere Präsident seit Abraham Lincoln, unserem ersten republikanischen Präsidenten. Ich habe in drei Jahren mehr für die schwarze Gemeinschaft getan als Joe Biden in 47 Jahren – und wenn ich wiedergewählt werde, kommt das Beste erst noch!

Als ich mein Amt antrat, herrschte im Nahen Osten totales Chaos. Der IS wütete, der Iran war auf dem Vormarsch, und ein Ende des Krieges in Afghanistan war nicht in Sicht. Ich habe mich aus dem schrecklichen, einseitigen Atomabkommen mit dem Iran zurückgezogen. Im Gegensatz zu vielen Präsidenten vor mir habe ich mein Versprechen gehalten, die wahre Hauptstadt Israels anerkannt und unsere Botschaft nach Jerusalem verlegt. Aber wir haben nicht nur darüber als zukünftigen Standort gesprochen, wir haben ihn auch gebaut. Anstatt wie geplant 1 Milliarde Dollar für ein neues Gebäude auszugeben, haben wir ein bereits vorhandenes Gebäude in besserer Lage übernommen und es für weniger als 500.000 Dollar eröffnet. Wir haben auch die Souveränität Israels über die Golanhöhen anerkannt, und diesen Monat haben wir das erste Friedensabkommen im Nahen Osten seit 25 Jahren erzielt. Darüber hinaus haben wir das Kalifat des IS zu 100 Prozent ausgelöscht und seinen Gründer und Anführer Abu Bakr al-Baghdadi getötet. Dann haben wir in einer separaten Operation den weltweit meistgesuchten Terroristen, Qasem Soleimani, eliminiert.

Im Gegensatz zu früheren Regierungen habe ich Amerika aus neuen Kriegen herausgehalten – und unsere Truppen kehren nach Hause zurück. Wir haben fast 2,5 Billionen Dollar für den vollständigen Wiederaufbau unseres Militärs ausgegeben, das bei meinem Amtsantritt stark dezimiert war. Dazu gehören drei separate Gehaltserhöhungen für unsere großartigen Soldaten. Wir haben auch die Space Force ins Leben gerufen, den ersten neuen Zweig des US-Militärs seit der Gründung der Luftwaffe vor fast 75 Jahren.

Wir haben die letzten vier Jahre damit verbracht, den Schaden, den Joe Biden in den letzten 47 Jahren angerichtet hat, wieder gut zu machen.

Bidens Bilanz ist eine beschämende Aufzählung der katastrophalsten Verratstaten und Fehler unserer Lebenszeit. Er hat seine gesamte Karriere auf der falschen Seite der Geschichte verbracht. Biden stimmte für das NAFTA-Desaster, das schlimmste Handelsabkommen, das jemals geschlossen wurde; er unterstützte Chinas Beitritt zur Welthandelsorganisation, eine der größten wirtschaftlichen Katastrophen aller Zeiten. Nach diesen Katastrophen unter Biden verlor die USA jeden vierten Arbeitsplatz in der Fertigungsindustrie. Die entlassenen Arbeiter in Michigan, Ohio, New Hampshire, Pennsylvania und vielen anderen Bundesstaaten wollten keine leeren Worte des Mitgefühls von Joe Biden hören, sie wollten ihre Arbeitsplätze zurück!

Als Vizepräsident unterstützte er die Transpazifische Partnerschaft, die für die US-Autoindustrie das Todesurteil bedeutet hätte; er befürwortete das katastrophale Handelsabkommen mit Südkorea, das unserem Land viele Arbeitsplätze gekostet hat. Er hat wiederholt eine Massenamnestie für illegale Einwanderer unterstützt. Er hat für den Irakkrieg gestimmt; er hat sich gegen die Mission zur Ausschaltung von Osama bin Laden ausgesprochen; er hat sich gegen die Tötung von Soleimani ausgesprochen; er hat den Aufstieg des IS mitangesehen und den Aufstieg Chinas als „positive Entwicklung” für Amerika und die Welt bejubelt. Deshalb unterstützt China Joe Biden und will unbedingt, dass er gewinnt.

China würde unser Land besitzen, wenn Joe Biden gewählt würde. Im Gegensatz zu Biden werde ich sie für die Tragödie, die sie verursacht haben, voll zur Verantwortung ziehen.

In den letzten Monaten wurde unsere Nation und der Rest der Welt von einer einmaligen Pandemie heimgesucht, die China weltweit verbreiten ließ. Wir sind dankbar, dass heute Abend einige unserer unglaublichen Krankenschwestern und Ersthelfer hier sind – bitte erheben Sie sich und nehmen Sie unseren tiefen Dank entgegen. Viele Amerikaner haben leider Freunde und geliebte Menschen durch diese schreckliche Krankheit verloren. Als Nation trauern wir, wir trauern und wir bewahren die Erinnerung an all jene, die so tragisch ums Leben gekommen sind, für immer in unseren Herzen. Zu ihren Ehren werden wir uns vereinen. In ihrem Andenken werden wir siegen.

Als das China-Virus ausbrach, starteten wir die größte nationale Mobilisierung seit dem Zweiten Weltkrieg. Unter Berufung auf das Verteidigungsproduktionsgesetz produzierten wir die weltweit größte Menge an Beatmungsgeräten. Kein einziger Amerikaner, der ein Beatmungsgerät benötigte, wurde eines verweigert. Wir lieferten Hunderte Millionen Masken, Handschuhe und Schutzkittel an unsere Mitarbeiter im Gesundheitswesen an vorderster Front. Um die Senioren unseres Landes zu schützen, schickten wir dringend benötigte Hilfsgüter, Testkits und Personal in Pflegeheime und Langzeitpflegeeinrichtungen. Das Army Corps of Engineers baute Feldlazarette, und die Marine setzte unsere großartigen Krankenhausschiffe ein.

Wir haben von Grund auf das größte und fortschrittlichste Testsystem der Welt entwickelt. Amerika hat mehr Tests durchgeführt als alle Länder Europas zusammen und mehr als alle Länder der westlichen Hemisphäre zusammen. Wir haben 40 Millionen Tests mehr durchgeführt als das Land, das uns am nächsten kommt.

Wir haben eine breite Palette wirksamer Behandlungsmethoden entwickelt, darunter eine leistungsstarke Antikörperbehandlung namens „Convalescent Plasma“, die Tausende von Menschenleben retten wird. Dank der von uns erzielten Fortschritte konnte die Sterblichkeitsrate seit April um 80 Prozent gesenkt werden.

Die Vereinigten Staaten haben eine der niedrigsten Sterblichkeitsraten aller großen Länder der Welt. Die Sterblichkeitsrate in der Europäischen Union ist fast dreimal so hoch wie unsere. Insgesamt verzeichneten die europäischen Länder einen um 30 Prozent höheren Anstieg der Übersterblichkeit als die Vereinigten Staaten.

Wir haben das größte Finanzhilfepaket in der Geschichte der Vereinigten Staaten verabschiedet. Dank unseres Lohnschutzprogramms haben wir mehr als 50 Millionen amerikanische Arbeitsplätze gerettet oder unterstützt. Infolgedessen haben wir den geringsten Wirtschaftsrückgang aller großen westlichen Nationen verzeichnet und erholen uns viel schneller. In den letzten drei Monaten haben wir über 9 Millionen Arbeitsplätze geschaffen, ein neuer Rekord.

Leider haben sich unsere Gegner von Anfang an als unfähig erwiesen, etwas anderes zu tun, als parteiisch zu kritisieren. Als ich mutig ein Einreiseverbot für China verhängte, bezeichnete Joe Biden dies als hysterisch und fremdenfeindlich. Hätten wir auf Joe gehört, wären Hunderttausende weitere Amerikaner gestorben.

Anstatt sich an die Wissenschaft zu halten, will Joe Biden dem ganzen Land einen schmerzhaften Shutdown auferlegen. Sein Shutdown würde den Kindern, Familien und Bürgern aller Herkunftsgruppen unseres Landes unvorstellbaren und dauerhaften Schaden zufügen.

Die Kosten des Biden-Shutdowns würden sich in Form von vermehrten Drogenüberdosierungen, Depressionen, Alkoholabhängigkeit, Selbstmorden, Herzinfarkten, wirtschaftlicher Verwüstung und vielem mehr niederschlagen. Joe Bidens Plan ist keine Lösung für das Virus, sondern eher eine Kapitulation.

Meine Regierung verfolgt einen anderen Ansatz. Um so viele Leben wie möglich zu retten, konzentrieren wir uns auf die Wissenschaft, die Fakten und die Daten. Wir schützen aggressiv diejenigen, die dem höchsten Risiko ausgesetzt sind – insbesondere ältere Menschen –, während wir Amerikanern mit geringerem Risiko ermöglichen, sicher zur Arbeit und zur Schule zurückzukehren.

Vor allem aber mobilisieren wir Amerikas wissenschaftliche Genies, um in REKORDZEIT einen Impfstoff herzustellen. Im Rahmen der Operation Warp Speed befinden sich derzeit drei verschiedene Impfstoffe in der letzten Testphase, Jahre früher als jemals zuvor. Wir produzieren sie im Voraus, damit schnell Hunderte Millionen Dosen zur Verfügung stehen.

Wir werden noch in diesem Jahr einen sicheren und wirksamen Impfstoff haben, und gemeinsam werden wir das Virus besiegen.

Auf dem Parteitag der Demokraten war kaum etwas über ihr Programm zu hören. Das liegt aber nicht daran, dass sie kein Programm haben. Es liegt daran, dass ihre Agenda die extremsten Vorschläge enthält, die jemals von einem Kandidaten einer großen Partei vorgelegt wurden. Joe Biden mag behaupten, er sei ein „Verbündeter des Lichts“, aber wenn es um seine Agenda geht, will Biden Sie völlig im Dunkeln lassen.

Er hat eine Steuererhöhung von 4 Billionen Dollar für fast alle amerikanischen Familien versprochen, was unsere sich rasch verbessernde Wirtschaft und die erneut rekordverdächtigen Aktienmärkte völlig zum Erliegen bringen würde. Auf der anderen Seite werde ich, genau wie in meiner ersten Amtszeit, die Steuern für hart arbeitende Mütter und Väter noch weiter senken, anstatt sie zu erhöhen. Wir werden auch Steuergutschriften gewähren, um Arbeitsplätze aus China zurück nach Amerika zu holen – und wir werden Zölle auf alle Unternehmen erheben, die Amerika verlassen, um Arbeitsplätze im Ausland zu schaffen. Wir werden dafür sorgen, dass unsere Unternehmen und Arbeitsplätze in unserem Land bleiben, so wie ich es bereits getan habe. Joe Bidens Agenda ist „Made in China“. Meine Agenda ist MADE IN THE USA.

Biden hat versprochen, die Förderung von amerikanischem Öl, Kohle, Schiefer und Erdgas abzuschaffen – und damit die Wirtschaft in Pennsylvania, Ohio, Texas, North Dakota, Oklahoma, Colorado und New Mexico zu ruinieren. Millionen von Arbeitsplätzen werden verloren gehen, und die Energiepreise werden in die Höhe schnellen. Dieselben Maßnahmen haben erst letzte Woche zu schwerwiegenden Stromausfällen in Kalifornien geführt. Wie kann Joe Biden behaupten, ein „Verbündeter des Lichts” zu sein, wenn seine eigene Partei nicht einmal dafür sorgen kann, dass die Lichter nicht ausgehen?

Joe Bidens Wahlkampfteam hat sogar ein 110-seitiges politisches Programm veröffentlicht, das gemeinsam mit dem linksradikalen Senator Bernie Sanders verfasst wurde. Das Biden-Bernie-Manifest fordert die Aussetzung ALLER Abschiebungen illegaler Einwanderer, die landesweite Einführung von „Catch-and-Release“ (Fangen und Freilassen) und die Bereitstellung kostenloser, vom Steuerzahler finanzierter Anwälte für illegale Einwanderer. Joe Biden hat kürzlich in einer Debatte seine Hand gehoben und versprochen, IHRE Gesundheitsgelder an illegale Einwanderer zu verschenken. Er unterstützt auch tödliche „Sanctuary Cities”, die kriminelle Ausländer schützen. Er versprach, die Einreiseverbote aus Dschihad-Staaten aus Gründen der nationalen Sicherheit aufzuheben, und er versprach, die Aufnahme von Flüchtlingen um 700 Prozent zu erhöhen. Der Biden-Plan würde die Grenzen Amerikas mitten in einer globalen Pandemie beseitigen.

Biden schwor auch, sich gegen die freie Schulwahl zu stellen und Charter-Schulen zu schließen, wodurch er schwarzen und hispanischen Kindern die Aufstiegsmöglichkeiten nehmen würde.

In einer zweiten Amtszeit werde ich die Zahl der Charter-Schulen ERWEITERN und jeder Familie in Amerika die FREIE SCHULWAHL ermöglichen. Und wir werden unseren Lehrern stets den enormen Respekt entgegenbringen, den sie verdienen.

Joe Biden behauptet, er habe Mitgefühl für die Schwachen – doch die Partei, die er führt, unterstützt die extreme Spätabtreibung wehrloser Babys bis zum Moment der GEBURT. Die Führer der Demokraten sprechen von moralischer Anständigkeit, haben aber kein Problem damit, das schlagende Herz eines Babys im 9. Monat der Schwangerschaft zu stoppen.

Demokratische Politiker weigern sich, unschuldiges Leben zu schützen, und dann belehren sie uns über Moral und die Rettung der Seele Amerikas? Heute Abend erklären wir stolz, dass alle Kinder, geboren und ungeboren, ein GOTTEGEBENES RECHT AUF LEBEN haben.

Während des Parteitags der Demokraten wurden die Worte „Under God“ (unter Gott) aus dem Treueeid gestrichen – nicht nur einmal, sondern zweimal. Tatsache ist, dass dies ihre Absicht ist.

Wenn die Linke an die Macht kommt, wird sie die Vororte zerstören, Ihre Waffen beschlagnahmen und Richter ernennen, die Ihre zweite Verfassungsänderung und andere verfassungsmäßige Freiheiten aushebeln werden.

Biden ist ein Trojanisches Pferd für den Sozialismus. Wenn Joe Biden nicht die Kraft hat, sich gegen wildäugige Marxisten wie Bernie Sanders und seine radikalen Mitstreiter zu behaupten, wie will er dann jemals für Sie eintreten?

Der gefährlichste Aspekt der Biden-Plattform ist der Angriff auf die öffentliche Sicherheit. Das Biden-Bernie-Manifest fordert die Abschaffung der Kaution in bar, wodurch sofort 400.000 Kriminelle auf Ihre Straßen und in Ihre Nachbarschaften entlassen würden.

Auf die Frage, ob er Kürzungen der Polizeimittel befürworte, antwortete Joe Biden: „Ja, auf jeden Fall.“ Als die Kongressabgeordnete Ilhan Omar die Polizeibehörde von Minneapolis als „bis in die Wurzeln verfaulten Krebs“ bezeichnete, lehnte Biden ihre Unterstützung nicht ab und wies ihre Befürwortung nicht zurück – er präsentierte sie stolz auf seiner Website.

Machen Sie keinen Fehler: Wenn Sie Joe Biden die Macht geben, wird die radikale Linke die Polizeibehörden in ganz Amerika finanziell aushungern. Sie werden Bundesgesetze verabschieden, um die Strafverfolgung landesweit zu reduzieren. Sie werden jede Stadt so aussehen lassen wie das von den Demokraten regierte Portland, Oregon. In Bidens Amerika wird niemand mehr sicher sein.

Meine Regierung wird immer hinter den Männern und Frauen der Strafverfolgungsbehörden stehen. Jeden Tag riskieren Polizeibeamte ihr Leben, um uns zu schützen, und jedes Jahr opfern viele ihr Leben im Dienst.

Eine dieser unglaublichen Amerikanerinnen war Detective Miosotis Familia. Sie gehörte zu einem Team amerikanischer Helden namens NYPD oder New York's Finest. Vor drei Jahren, am Wochenende des 4. Juli, war Detective Familia in ihrem Fahrzeug im Dienst, als sie kurz nach Mitternacht aus dem Hinterhalt angegriffen und von einem Monster ermordet wurde, das sie nur deshalb hasste, weil sie eine Polizeimarke trug.

Detective Familia war alleinerziehende Mutter – sie hatte kürzlich um die Nachtschicht gebeten, um mehr Zeit mit ihren Kindern verbringen zu können. Vor zwei Jahren stand ich zusammen mit diesen Kindern vor dem Kapitol der Vereinigten Staaten und hielt die Hand ihrer Großmutter, während sie um ihren schrecklichen Verlust trauerten und wir das außergewöhnliche Leben von Detective Familia würdigten.

Detective Familias drei Kinder sind heute Abend bei uns. Genesis, Peter und Delilah, wir sind so dankbar, dass ihr heute Abend hier seid. Ich verspreche euch, dass wir eure Mutter für immer in unserer Erinnerung bewahren werden.

Wir dürfen nicht vergessen, dass die überwiegende Mehrheit der Polizeibeamten in diesem Land edelmütig, mutig und ehrenhaft ist. Wir müssen den Strafverfolgungsbehörden, unserer Polizei, ihre Macht zurückgeben. Sie haben Angst zu handeln. Sie haben Angst, ihre Rente zu verlieren. Sie haben Angst, ihren Arbeitsplatz zu verlieren, und weil sie Angst haben, können sie ihre Arbeit nicht tun. Und diejenigen, die am meisten darunter leiden, sind die großartigen Menschen, die sie so verzweifelt schützen wollen.

Wenn es zu polizeilichem Fehlverhalten kommt, muss das Justizsystem die Täter vollständig und umfassend zur Rechenschaft ziehen, und das wird es auch tun. Was wir in Amerika jedoch niemals haben dürfen – und niemals zulassen dürfen – ist MOB RULE. Die Republikanische Partei verurteilt aufs Schärfste die Ausschreitungen, Plünderungen, Brandstiftungen und Gewalttaten, die wir in von Demokraten regierten Städten wie Kenosha, Minneapolis, Portland, Chicago und New York gesehen haben.

In den Straßen vieler von Demokraten regierter Städte in ganz Amerika herrschen Gewalt und Gefahr. Dieses Problem könnte leicht gelöst werden, wenn sie es wollten. Wir müssen stets für Recht und Ordnung sorgen. Alle Bundesverbrechen werden untersucht, strafrechtlich verfolgt und mit der ganzen Härte des Gesetzes bestraft.

Als die Anarchisten begannen, unsere Statuen und Denkmäler zu zerstören, unterzeichnete ich eine Anordnung, die zehn Jahre Gefängnis vorsah, und damit hörte alles auf.

Während ihres Parteitags schwiegen Joe Biden und seine Anhänger völlig zu den Randalierern und Kriminellen, die in von Demokraten regierten Städten Chaos verbreiteten. Angesichts der linken Anarchie und des Chaos in Minneapolis, Chicago und anderen Städten verurteilte Joe Bidens Wahlkampfteam dies nicht – sie spendeten dafür. Mindestens 13 Mitglieder von Joe Bidens Wahlkampfteam spendeten an einen Fonds, um Vandalen, Brandstifter, Plünderer und Randalierer aus dem Gefängnis zu holen.

Heute Abend ist die trauernde Familie des pensionierten Polizeikapitäns David Dorn hier, einem 38-jährigen Veteranen der Polizei von St. Louis. Im Juni wurde Kapitän Dorn erschossen, als er versuchte, ein Geschäft vor Randalierern und Plünderern zu schützen. Wir fühlen uns geehrt, heute Abend seine Frau Ann und seine geliebten Familienmitglieder Brian und Kielen bei uns zu haben. An Sie alle: Wir werden das heldenhafte Vermächtnis von Captain David Dorn niemals vergessen.

Solange ich Präsident bin, werde ich das uneingeschränkte Recht jedes amerikanischen Bürgers auf ein Leben in Sicherheit, Würde und Frieden verteidigen.

Wenn die Demokratische Partei sich auf die Seite von Anarchisten, Aufwieglern, Randalierern, Plünderern und Flaggenverbrennern stellen will, ist das ihre Entscheidung, aber ich als Ihr Präsident werde mich daran nicht beteiligen. Die Republikanische Partei wird weiterhin die Stimme der patriotischen Helden sein, die Amerika sicher halten.

Im vergangenen Jahr wurden allein in vier von Demokraten regierten Städten über 1.000 Afroamerikaner Opfer von Gewaltverbrechen. Die zehn gefährlichsten Städte des Landes werden seit Jahrzehnten von Demokraten regiert. Tausende weitere Afroamerikaner sind Opfer von Gewaltverbrechen in diesen Gemeinden. Joe Biden und die Linke ignorieren diese amerikanischen Opfer. Ich werde das NIEMALS TUN.

Wenn die radikale Linke die Macht übernimmt, wird sie ihre katastrophale Politik auf jede Stadt, jeden Ort und jeden Vorort in Amerika anwenden.

Stellen Sie sich nur vor, die sogenannten friedlichen Demonstranten auf den Straßen hätten die Kontrolle über alle Hebel der Macht in der US-Regierung.

Liberale Politiker behaupten, sich um die Stärke der amerikanischen Institutionen zu sorgen. Aber wer genau greift sie an? Wer stellt die radikalen Professoren, Richter und Staatsanwälte ein? Wer versucht, die Einwanderungskontrollen abzuschaffen und Sprachregelungen einzuführen, die dazu dienen, abweichende Meinungen zu unterdrücken? In jedem Fall werden die Angriffe auf amerikanische Institutionen von der radikalen Linken geführt.

Denken Sie immer daran: Sie haben es auf MICH abgesehen, weil ich für SIE kämpfe.

Wir müssen unsere Unabhängigkeit von den repressiven Vorschriften der Linken zurückgewinnen. Die Amerikaner sind erschöpft davon, mit der neuesten Liste zugelassener Wörter und Ausdrücke und den immer restriktiveren politischen Verordnungen Schritt zu halten. Viele Dinge haben jetzt einen anderen Namen, und die Regeln ändern sich ständig. Das Ziel der „Cancel Culture” ist es, anständige Amerikaner in Angst zu versetzen, dass sie entlassen, ausgeschlossen, beschämt, gedemütigt und aus der Gesellschaft, wie wir sie kennen, vertrieben werden. Die extreme Linke will Sie dazu zwingen, Dinge zu sagen, von denen Sie wissen, dass sie FALSCH sind, und Ihnen Angst machen, damit Sie nicht sagen, was Sie für WAHR halten.

Aber am 3. November können Sie ihnen eine donnernde Botschaft senden, die sie nie vergessen werden!

Joe Biden ist schwach. Er nimmt seine Marschbefehle von liberalen Heuchlern entgegen, die ihre Städte zugrunde richten und sich dann weit weg vom Schauplatz des Desasters zurückziehen. Dieselben Liberalen wollen die freie Schulwahl abschaffen, während sie ihre Kinder in die besten Privatschulen des Landes schicken. Sie wollen unsere Grenzen öffnen, während sie selbst in abgeschirmten Wohnanlagen und Gemeinden leben. Sie wollen der Polizei die Mittel entziehen, während sie selbst bewaffnete Wachen haben.

Im November dieses Jahres müssen wir diese gescheiterte politische Klasse FÜR IMMER hinter uns lassen. Tatsache ist, dass ich hier bin und sie nicht – und das liegt an IHNEN. Gemeinsam werden wir das nächste Kapitel der großen amerikanischen Geschichte schreiben.

In den nächsten vier Jahren werden wir Amerika zur Produktionssupermacht der Welt machen. Wir werden die Opportunity Zones ausweiten, unsere medizinischen Lieferketten zurückholen und unsere Abhängigkeit von China ein für alle Mal beenden.

Wir werden weiterhin Steuern und Vorschriften in einem noch nie dagewesenen Ausmaß reduzieren.

Wir werden in den nächsten 10 Monaten 10 Millionen Arbeitsplätze schaffen.

Wir werden MEHR Polizisten einstellen, die Strafen für Angriffe auf Strafverfolgungsbeamte erhöhen und Bundesstaatsanwälte in Gemeinden mit hoher Kriminalitätsrate entsenden.

Wir werden tödliche „Sanctuary Cities” verbieten und sicherstellen, dass die Gesundheitsversorgung auf Bundesebene für amerikanische Staatsbürger geschützt ist – nicht für illegale Einwanderer.

Wir werden starke Grenzen haben, Terroristen bekämpfen, die unser Volk bedrohen, und Amerika aus endlosen und kostspieligen Kriegen im Ausland heraushalten.

Wir werden Staatsanwälte, Richter und Justizbeamte ernennen, die an die Durchsetzung des GESETZES glauben – nicht an ihre eigene politische Agenda.

Wir werden gleiche Gerechtigkeit für Bürger jeder Rasse, Religion, Hautfarbe und Glaubensrichtung gewährleisten.

Wir werden Ihre Religionsfreiheit wahren und Ihr Recht auf Waffenbesitz und -gebrauch gemäß dem zweiten Verfassungszusatz verteidigen.

Wir werden Medicare und die Sozialversicherung schützen.

Wir werden Patienten mit Vorerkrankungen stets und mit aller Kraft schützen, und das ist ein Versprechen der gesamten Republikanischen Partei.

Wir werden überraschende Arztrechnungen abschaffen, Preistransparenz verlangen und die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente und Krankenkassenbeiträge weiter senken.

Wir werden die Energieentwicklung erheblich ausbauen, weiterhin die Nummer eins in der Welt bleiben und die Energieunabhängigkeit Amerikas bewahren.

Wir werden das Wettrennen um 5G gewinnen und die weltweit beste Cyber- und Raketenabwehr aufbauen.

Wir werden die patriotische Erziehung an unseren Schulen vollständig wiederherstellen und die Meinungsfreiheit an den Hochschulen stets schützen.

Wir werden ein neues Zeitalter der amerikanischen Ambitionen im Weltraum einläuten. Amerika wird die erste FRAU auf dem Mond landen – und die Vereinigten Staaten werden die erste Nation sein, die ihre Flagge auf dem Mars hisst.

Dies ist die einigende nationale Agenda, die unser Land ZUSAMMENBRINGEN wird.

Deshalb sage ich heute Abend erneut zu allen Amerikanern: Dies ist die wichtigste Wahl in der Geschichte unseres Landes. Noch nie gab es einen so großen Unterschied zwischen zwei Parteien oder zwei Personen in Bezug auf Ideologie, Philosophie oder Vision wie derzeit.

Unsere Gegner glauben, dass Amerika eine verdorbene Nation ist.

Wir möchten, dass unsere Söhne und Töchter die Wahrheit erfahren: Amerika ist die großartigste und außergewöhnlichste Nation in der Geschichte der Welt!

Unser Land wurde nicht durch „Cancel Culture“, Sprachregelungen und seelenzerstörende Konformität aufgebaut. Wir sind KEINE Nation von ängstlichen Geistern. Wir sind eine Nation von wilden, stolzen und unabhängigen amerikanischen Patrioten.

Wir sind eine Nation von Pilgern, Pionieren, Abenteurern, Entdeckern und Wegbereitern, die sich geweigert haben, sich fesseln, zurückhalten oder zügeln zu lassen. Amerikaner haben Stahl in ihrem Rücken, Mut in ihrer Seele und Feuer in ihrem Herzen. Es gibt niemanden auf der Welt, der uns gleicht.

Ich möchte, dass jedes Kind in Amerika weiß, dass es Teil des aufregendsten und unglaublichsten Abenteuers der Menschheitsgeschichte ist. Ganz gleich, woher Ihre Familie kommt, ganz gleich, welchen Hintergrund Sie haben, in Amerika kann JEDER aufsteigen. Mit harter Arbeit, Hingabe und Tatkraft können Sie jedes Ziel erreichen und jeden Ehrgeiz verwirklichen.

Unsere amerikanischen Vorfahren segelten über den gefährlichen Ozean, um sich auf einem neuen Kontinent ein neues Leben aufzubauen. Sie trotzten den eisigen Wintern, überquerten reißende Flüsse, erklommen felsige Gipfel, durchquerten gefährliche Wälder und arbeiteten von morgens bis abends. Diese Pioniere hatten kein Geld, sie hatten keinen Ruhm – aber sie hatten einander. Sie liebten ihre Familien, sie liebten ihr Land und sie liebten ihren Gott!

Als sich eine Gelegenheit bot, nahmen sie ihre Bibeln, packten ihre Habseligkeiten, stiegen in Planwagen und machten sich auf den Weg nach Westen, um das nächste Abenteuer zu erleben. Rancher und Bergleute, Cowboys und Sheriffs, Farmer und Siedler – sie drangen über den Mississippi hinaus vor, um sich in der Wilden Grenze niederzulassen.

Legenden wurden geboren – Wyatt Earp, Annie Oakley, Davy Crockett und Buffalo Bill.

Die Amerikaner bauten ihre schönen Gehöfte auf der offenen Prärie. Bald hatten sie Kirchen und Gemeinden, dann Städte und mit der Zeit große Industrie- und Handelszentren. Das ist es, was sie ausmachte. Amerikaner bauen die Zukunft, wir reißen die Vergangenheit nicht nieder!

Wir sind die Nation, die eine Revolution gewonnen, Tyrannei und Faschismus gestürzt und Millionen Menschen in die Freiheit geführt hat. Wir haben Eisenbahnen gebaut, große Schiffe gebaut, Wolkenkratzer errichtet, die Industrie revolutioniert und ein neues Zeitalter wissenschaftlicher Entdeckungen eingeläutet. Wir haben Trends in Kunst und Musik, Radio und Film, Sport und Literatur gesetzt – und das alles mit Stil, Selbstvertrauen und Flair. Denn DAS ist es, was uns ausmacht.

Wann immer unsere Lebensweise bedroht war, folgten unsere Helden dem Ruf.

Von Yorktown bis Gettysburg, von der Normandie bis Iwo Jima stürmten amerikanische Patrioten in Kanonendonner, Kugeln und Bajonette, um die amerikanische Freiheit zu retten.

Aber Amerika hat nicht damit aufgehört. Wir haben in den Himmel geschaut und sind weiter vorangeschritten. Wir bauten eine 6 Millionen Pfund schwere Rakete und schossen sie Tausende von Kilometern weit ins All. Wir taten dies, damit zwei mutige Patrioten aufrecht stehen und unsere wundersame amerikanische Flagge salutieren konnten, die auf der Oberfläche des Mondes aufgestellt wurde.

Für Amerika ist nichts unmöglich.

In den nächsten vier Jahren werden wir uns dieses großartigen Erbes würdig erweisen. Wir werden atemberaubende neue Höhen erreichen. Und wir werden der Welt zeigen, dass für Amerika kein Traum unerreichbar ist.

Gemeinsam sind wir unaufhaltsam. Gemeinsam sind wir unschlagbar. Denn gemeinsam sind wir die stolzen BÜRGER der VEREINIGTEN STAATEN VON AMERIKA. Und am 3. November werden wir Amerika sicherer machen, wir werden Amerika stärker machen, wir werden Amerika stolzer machen, und wir werden Amerika GRÖSSER machen als je zuvor! Vielen Dank, Gott segne Sie. Gott segne Amerika – GUTE NACHT!
