Source: https://www.nytimes.com/2024/07/19/us/politics/trump-rnc-speech-transcript.html
Last Access: April 28, 2025

Donald Trump Rede auf dem Parteitag/Rede zur Annahme der Nominierung (18. Juli 2024)


Vielen Dank. Vielen, vielen Dank. Und danke, Dana. Danke, Kid Rock, manchmal auch „Bob“ genannt. Und danke, Lee, von Anfang an, vielen Dank. Was für ein Talent. Was für ein wunderschöner, wunderschöner Song. Danke.

Freunde, Delegierte und Mitbürger. Ich stehe heute Abend vor Ihnen mit einer Botschaft der Zuversicht, Stärke und Hoffnung. In vier Monaten werden wir einen unglaublichen Sieg erringen und die vier großartigsten Jahre in der Geschichte unseres Landes beginnen.

Gemeinsam werden wir eine neue Ära der Sicherheit, des Wohlstands und der Freiheit für Bürger jeder Rasse, Religion, Hautfarbe und Weltanschauung einläuten.

Die Zwietracht und Spaltung in unserer Gesellschaft muss geheilt werden. Wir müssen sie schnell heilen. Als Amerikaner sind wir durch ein gemeinsames Schicksal und eine gemeinsame Zukunft miteinander verbunden. Wir steigen gemeinsam auf. Oder wir fallen auseinander.

Ich kandidiere für das Amt des Präsidenten für ganz Amerika, nicht für die Hälfte Amerikas, denn es gibt keinen Sieg, wenn man nur für die Hälfte Amerikas gewinnt.

Deshalb nehme ich heute Abend mit Zuversicht und Hingabe stolz Ihre Nominierung zum Präsidenten der Vereinigten Staaten an. Vielen Dank. Vielen herzlichen Dank.

Vielen herzlichen Dank. Und wir werden es richtig machen. Wir werden es richtig machen.

Lassen Sie mich diesen Abend damit beginnen, dem amerikanischen Volk für seine überwältigende Liebe und Unterstützung nach dem Attentat auf meine Kundgebung am Samstag zu danken.

Wie Sie bereits wissen, hätte mich die Kugel des Attentäters um ein Haar das Leben gekostet. So viele Menschen haben mich gefragt, was passiert ist. „Bitte erzählen Sie uns, was passiert ist.“ Deshalb werde ich Ihnen genau erzählen, was passiert ist, und Sie werden es nie wieder von mir hören, denn es ist tatsächlich zu schmerzhaft, darüber zu sprechen.

Es war ein warmer, schöner Tag am frühen Abend in Butler Township im großartigen Bundesstaat Pennsylvania. Es wurde laute Musik gespielt, und die Wahlkampagne lief wirklich gut. Ich ging auf die Bühne, und die Menge jubelte wild. Alle waren glücklich. Ich begann, sehr eindringlich, kraftvoll und fröhlich zu sprechen. Denn ich sprach über die großartige Arbeit, die meine Regierung in Bezug auf die Einwanderung an der südlichen Grenze geleistet hatte. Wir waren sehr stolz darauf.

Hinter mir, auf der rechten Seite, befand sich eine große Leinwand, auf der eine Grafik der Grenzübertritte unter meiner Führung angezeigt wurde. Die Zahlen waren absolut erstaunlich. Um die Grafik zu sehen, drehte ich mich nach rechts und wollte mich noch ein wenig weiter drehen, was ich glücklicherweise nicht tat, als ich ein lautes Zischen hörte und spürte, wie mich etwas sehr, sehr hart traf. An meinem rechten Ohr. Ich sagte mir: „Wow, was war das? Das kann nur eine Kugel sein.“

Ich führte meine rechte Hand zu meinem Ohr und nahm sie wieder herunter. Meine Hand war voller Blut. Überall war Blut. Ich wusste sofort, dass es sehr ernst war. Dass wir angegriffen wurden. Und in einer einzigen Bewegung warf ich mich zu Boden. Die Kugeln flogen weiter, als sehr mutige Secret-Service-Agenten zur Bühne eilten. Und das taten sie wirklich. Sie eilten zur Bühne.

Das sind großartige Menschen, die ein großes Risiko eingehen, das kann ich Ihnen sagen, und sie warfen sich auf mich, um mich zu schützen. Überall floss Blut, und doch fühlte ich mich in gewisser Weise sehr sicher, weil ich Gott an meiner Seite hatte. Das habe ich gespürt.

Das Erstaunliche ist, dass, wenn ich meinen Kopf in diesem letzten Moment nicht bewegt hätte, die Kugel des Attentäters ihr Ziel genau getroffen hätte und ich heute Abend nicht hier wäre. Wir wären nicht zusammen. Das Unglaublichste an diesem schrecklichen Abend, als die Sonne unterging, wurde erst später sichtbar. Wie Sie wahrscheinlich wissen, ist es in fast allen Fällen so. Wenn auch nur eine einzige Kugel abgefeuert wird, nur eine einzige Kugel, und es wurden viele Kugeln abgefeuert, rennt die Menge zu den Ausgängen oder gerät in Panik. Aber in diesem Fall war das nicht so. Es war sehr ungewöhnlich.

Diese riesige Menschenmenge von Zehntausenden stand da und bewegte sich keinen Zentimeter. Tatsächlich standen viele von ihnen mutig, aber automatisch auf und suchten nach dem Scharfschützen. Sie wussten sofort, dass es ein Scharfschütze war. Und dann begannen sie, auf ihn zu zeigen. Das können Sie sehen, wenn Sie sich die Gruppe hinter mir ansehen. Das war nur eine kleine Gruppe im Vergleich zu der vor mir.

Niemand rannte weg, und weil es keine Massenpanik gab, wurden viele Leben gerettet. Aber das ist nicht der Grund, warum sie sich nicht bewegten. Der Grund ist, dass sie wussten, dass ich in großer Gefahr war. Sie sahen es. Sie sahen, wie ich zu Boden ging. Sie sahen das Blut und dachten, zumindest die meisten von ihnen, dass ich tot war.

Sie wussten, dass es ein Schuss in den Kopf war. Sie sahen das Blut. Und es gibt eine interessante Statistik. Die Ohren sind der blutigste Teil. Wenn etwas mit den Ohren passiert, bluten sie mehr als jeder andere Teil des Körpers. Aus irgendeinem Grund haben mir das die Ärzte gesagt.

Und ich fragte: „Warum ist da so viel Blut?“

Er sagte: „Es sind die Ohren, sie bluten mehr.“

Also haben wir etwas gelernt. Aber sie wollten einfach –

Diese wunderbaren Menschen wollten mich einfach nicht allein lassen. Sie wussten, dass ich in Schwierigkeiten war. Sie wollten mich nicht allein lassen. Und man konnte diese Liebe in ihren Gesichtern sehen. Das stimmt.

Unglaubliche Menschen. Das sind unglaubliche Menschen. Kugeln flogen über uns hinweg, doch ich fühlte mich ruhig. Aber jetzt brachten sich die Secret-Service-Agenten in Gefahr. Sie befanden sich in einem sehr gefährlichen Gebiet.

Kugeln flogen direkt über sie hinweg und verfehlten sie nur um wenige Zentimeter. Und dann hörte alles auf. Unser Secret-Service-Scharfschütze nahm aus viel größerer Entfernung und mit nur einer Kugel dem Attentäter das Leben. Er schaltete ihn aus.

Ich sollte heute Abend eigentlich nicht hier sein. Ich sollte nicht hier sein.

[Die Menge skandiert: „Doch, das solltest du.“]

Danke. Aber ich bin es nicht. Und ich sage Ihnen warum. Ich stehe nur durch die Gnade Gottes vor Ihnen in dieser Arena.

Wenn man sich die Berichte der letzten Tage ansieht, sagen viele Menschen, es sei ein Moment der Vorsehung gewesen. Das war es wahrscheinlich auch. Als ich aufstand, umgeben von Secret-Service-Agenten, war die Menge verwirrt, weil sie dachte, ich sei tot. Und es herrschte große, große Trauer. Ich konnte das in ihren Gesichtern sehen, als ich hinausblickte. Sie wussten nicht, dass ich hinausblickte; sie dachten, es sei vorbei.

Aber ich konnte es sehen und wollte etwas tun, um ihnen zu zeigen, dass es mir gut ging. Ich hob meinen rechten Arm, sah die Tausenden und Abertausenden von Menschen an, die atemlos warteten, und begann zu rufen: „Kämpft, kämpft, kämpft.“

Danke.

Als ich meine geballte Faust hochhielt, hoch in die Luft, ihr habt das alle gesehen, da begriff die Menge, dass es mir gut ging, und brüllte vor Stolz für unser Land wie keine Menge, die ich je zuvor gehört habe. So etwas habe ich noch nie gehört.

Für den Rest meines Lebens werde ich dankbar sein für die Liebe, die mir diese riesige Menge von Patrioten entgegengebracht hat, die an diesem schicksalhaften Abend in Pennsylvania tapfer ausgeharrt hat. Tragischerweise hat der Schütze einem unserer amerikanischen Mitbürger das Leben genommen: Corey Comperatore. Ein unglaublicher Mensch, sagen mir alle. Unglaublich.

Und zwei weitere großartige Kämpfer wurden schwer verletzt. Ich habe heute mit ihnen gesprochen: David Dutch und James Copenhaver. Zwei großartige Menschen. Ich habe auch mit allen drei Familien dieser großartigen Menschen gesprochen.

Unsere Liebe und unsere Gebete sind bei ihnen und werden es immer sein. Wir werden sie nie vergessen. Sie kamen zu einer großartigen Kundgebung. Sie waren überzeugte Trump-Anhänger, das möchte ich Ihnen sagen. Sie waren überzeugte Trump-Anhänger und sind es immer noch. Aber Corey, leider müssen wir die Vergangenheitsform verwenden.

Er war unglaublich. Ja. Er war ein hoch angesehener ehemaliger Feuerwehrchef. Von allen respektiert. Er wurde von seiner Frau Helen begleitet. Eine unglaubliche Frau. Ich habe heute mit ihr gesprochen. Sie ist am Boden zerstört. Und zwei kostbare Töchter. Er verlor sein Leben, als er selbstlos als menschlicher Schutzschild fungierte, um sie vor fliegenden Kugeln zu schützen. Er warf sich über sie und wurde getroffen. Was für ein großartiger Mann er war.

Ich möchte der Feuerwehr und der Familie dafür danken, dass sie seinen Helm und seine Ausrüstung geschickt haben. Das war etwas ganz Besonderes, und sie werden etwas ganz Besonderes damit machen, wenn sie es erhalten.

Aber wir haben etwas getan, das nicht annähernd mit dem vergleichbar ist, was passiert ist. Nicht einmal annähernd. Aber ich bin sehr stolz darauf, sagen zu können, dass wir in den letzten Tagen 6,3 Millionen Dollar gesammelt haben. Für die Familien von David, James und Corey. Darunter auch von einem Freund von mir, der mich gerade angerufen hat und mir einen Scheck geschickt hat, genau hier, ich habe ihn gerade bekommen. Eine Million Dollar. Von Dan Newlin, danke, Dan.

Und als ich mit der Familie sprach, sagte ich ihnen: „Ich werde Ihnen viel Geld schicken, aber das kann das Geschehene nicht wiedergutmachen.“

Sie sagten alle dasselbe: „Sie haben Recht, Sir, wir wissen Ihre Hilfe sehr zu schätzen, aber nichts kann den Verlust von Corey ersetzen.“ Und die anderen beiden. Übrigens waren sie sehr, sehr schwer verletzt. Aber jetzt geht es ihnen sehr gut. Sie werden wieder gesund werden. Es wird ihnen sehr gut gehen. Sie sind Kämpfer.

Nun bitte ich Sie, einen Moment der Stille zu halten, um unseren Freund Corey zu ehren. Es gibt keine größere Liebe, als sein Leben für andere zu opfern. Das ist der Geist, der Amerika in seinen dunkelsten Stunden geprägt hat. Und dies ist die Liebe, die Amerika zurück an die Spitze menschlicher Errungenschaften und Größe führen wird. Das ist es, was wir brauchen.

Trotz dieses abscheulichen Angriffs sind wir heute Abend vereint und entschlossener denn je. Ich bin entschlossener denn je, und Sie sind es auch. Das gilt für alle in diesem Raum.

[Die Menge skandiert: „Wir lieben Trump.“]

Danke. Vielen Dank. Unsere Entschlossenheit ist ungebrochen und unser Ziel unverändert: eine Regierung zu bilden, die dem amerikanischen Volk besser dient als je zuvor. Nichts wird mich von dieser Mission abhalten, denn unsere Vision ist gerecht und unsere Sache ist rein.

Egal, welche Hindernisse sich uns in den Weg stellen, wir werden nicht brechen. Wir werden nicht nachgeben. Wir werden nicht zurückweichen, und ich werde niemals aufhören, für Sie, Ihre Familie und unser großartiges Land zu kämpfen. Niemals.

Und alles, was ich mit meiner ganzen Energie und meinem ganzen Kampfgeist in meinem Herzen und meiner Seele zu geben habe, verspreche ich heute Abend unserer Nation. Vielen Dank. Das verspreche ich unserer Nation. Wir werden unser Land umkrempeln, und wir werden es sehr schnell tun. Danke.

Bei dieser Wahl sollte es um die Probleme gehen, mit denen unser Land konfrontiert ist, und darum, wie wir Amerika wieder erfolgreich, sicher, frei und großartig machen können.

In einer Zeit, in der uns die Politik allzu oft spaltet, ist es an der Zeit, uns daran zu erinnern, dass wir alle Mitbürger sind – wir sind eine Nation unter Gott, unteilbar, mit Freiheit und Gerechtigkeit für alle.

Und wir dürfen abweichende Meinungen nicht kriminalisieren oder politische Meinungsverschiedenheiten verteufeln, wie es in letzter Zeit in unserem Land in einem bisher nie dagewesenen Ausmaß geschieht. In diesem Sinne sollte die Demokratische Partei sofort aufhören, das Justizsystem als Waffe einzusetzen und ihre politischen Gegner als Feinde der Demokratie zu brandmarken. Zumal das nicht stimmt. Tatsächlich bin ich es, der die Demokratie für die Menschen unseres Landes rettet.

Und es gibt sehr wichtige Neuigkeiten, wie Sie wahrscheinlich gerade gelesen haben. Am Montag fällte eine hoch angesehene Bundesrichterin in Florida, Aileen Cannon, ein wichtiges Urteil, in dem sie feststellte, dass die Anklage und die gefälschten Dokumente gegen mich völlig verfassungswidrig waren, und der gesamte Fall wurde aus dem Gericht geworfen. Bei all dieser Publicity – aus dem Gericht geworfen.

Wenn die Demokraten unser Land einen wollen, sollten sie diese parteiischen Hexenjagden einstellen, denen ich seit etwa acht Jahren ausgesetzt bin. Und sie sollten das unverzüglich tun und eine Wahl zulassen, die unseres Volkes würdig ist. Wir werden sie sowieso gewinnen.

Aber sie muss unseres Volkes würdig sein.

Auf diesem Weg fühle ich mich zutiefst geehrt, von meiner wunderbaren Frau Melania begleitet zu werden. Und Melania, ich danke dir von ganzem Herzen. Du hast auch etwas wirklich Schönes getan, einen Brief an Amerika geschrieben, in dem du zur nationalen Einheit aufrufst. Und ich sage Ihnen, das hat die Republikanische Partei wirklich überrascht; es war wunderschön. Tatsächlich sagten einige sehr ernsthafte Leute, wir sollten diesen Brief nehmen und ihn in das Programm der Republikaner aufnehmen. Das wäre eine Ehre, nicht wahr? Nicht wahr, Herr Abgeordneter? Aber er hat so viele Menschen begeistert, also ...

Ich möchte auch meiner ganzen Familie danken – Don und Kimberly, Ivanka und Jared, Eric und Lara, Tiffany und Michael, Barron, wir lieben unseren Barron. Und natürlich meinen 10 wunderbaren Enkelkindern.

Einige von ihnen haben Sie vorhin auf meinem Schoß gesehen. Und wie gut war Dana? War Dana gut? Ich meine, war er nicht gut? Wissen Sie, er war wahrscheinlich in seinem einzigen Urlaub seit – vielleicht seit jeher. Denn er arbeitet. Aber seit etwa 10 Jahren, mit seiner Frau – sehr weit weg. Ich werde Ihnen nicht sagen, wo, aber sehr, sehr weit weg, ein wunderschöner Ort.

Und meine Leute haben angerufen und er sagte: „Ja, ich kann das nicht machen. Das sind viele, viele Jahre. Ich habe es meiner Frau versprochen. Ich kann das nicht machen.“ Und sie kamen und sagten: „Dana kann das nicht machen.“ Denn er war meine erste, zweite und dritte Wahl. Ich sagte: „Nun, wissen Sie, das ist schade.“ Aber ich verstehe das, er ist weit weg und das ist gut so. Es ist gut für ihn. Und das war's. Etwa 30 Minuten später kam sie zurück und sagte: „Sir, Dana hat gerade angerufen; er wird es machen.“ Und seine Frau sagte: „Du kannst ihn nicht ablehnen. Das kannst du einfach nicht machen. Du musst gehen.“ Das ist eine gute Frau.

Also stieg er in ein Flugzeug und kam vor kurzem hier an. Jetzt wird er in Kürze wieder ins Flugzeug steigen und zu seiner Frau zurückkehren. Aber sie sind großartig. Und ich möchte ihr und ihm und ihrer ganzen Familie danken, denn das ist nicht einfach.

Und Kid Rock, das Gleiche. Er rief an und sagte: „Ich möchte dabei sein.“ Ich möchte dabei sein, weil Kid diesen großartigen Song macht. Einen riesigen, riesigen Monster-Song. Ich hatte keine Ahnung. Er ist in den letzten 10 Jahren ein Freund von mir geworden. Und er ist unglaublich. Alle lieben ihn.

Ich wusste gar nicht, wie groß er ist. Er veranstaltet Kundgebungen. Jedes Mal, wenn er auftritt, kommen 35.000 bis 40.000 Menschen. Ich glaube, er verdient so viel Geld, dass er nicht weiß, was er damit anfangen soll, wissen Sie ...

Und dann haben wir noch meinen anderen Freund, den ich schon so lange kenne, und wir haben diesen Song genommen und er war ein großer Erfolg. Aber wir haben ihn gemacht. Ich habe eine Hitparade der besten Songs Amerikas gesehen. Der war kürzlich auf Platz 1 der Charts. Platz 1, also. Das ist Lee Greenwood, ein ganz besonderer, wunderbarer Mensch. Er ist ein wunderbarer Mann.

Aber sie wollten alle hier sein. Sie haben angerufen ... Und was ist mit dem Hulkster? Wie gut war er? Seht ihr das? Wo ist er? Junge, oh Junge.

Wisst ihr, sie nennen es vielleicht Unterhaltung. Ich weiß, was Unterhaltung ist, aber wenn er einen 350 Pfund schweren Mann über seine Schultern hob und ihn dann zwei Reihen weit ins Publikum bankdrückte, dann sage ich, vielleicht ist das Unterhaltung, aber er ist ein verdammt starker Kerl, das sage ich Ihnen. Ich habe das oft gesehen. Es gibt nicht viele Entertainer, die das könnten, oder? Sie waren fantastisch. Vielen Dank.

Gefolgt von ... Eric? Was sollte das denn? Mann, das war gut. Ich wollte eigentlich gar nicht hierherkommen.

Aber er war so großartig. Und er ist so ein guter junger Mann. Er hat viel durchgemacht, und Don, letzte Nacht war unglaublich. Sie haben so viel durchgemacht. Sie wurden wahrscheinlich häufiger vorgeladen als irgendjemand sonst in der Geschichte der Vereinigten Staaten. Jede Woche bekommen sie eine neue Vorladung von den Demokraten. Die verrückte Nancy Pelosi, die ganze Sache. Einfach nur Boom, Boom, Boom.

Sie müssen damit aufhören, denn sie zerstören unser Land. Wir müssen daran arbeiten, Amerika wieder großartig zu machen, statt Leute zu bekämpfen. Und wir haben gewonnen. Wir haben sie in allem besiegt. Wir haben sie bei den Amtsenthebungsverfahren besiegt. Wir haben sie bei den Anklagen besiegt. Wir haben sie besiegt. Aber die Zeit, die man dafür aufwenden muss, die Zeit, die man dafür aufwenden muss. Wenn sie dieses Genie dafür einsetzen würden, unserem Land zu helfen, hätten wir ein viel stärkeres und besseres Land.

Und Jason. Der größte Star der Country-Musik. Jason, danke, dass du hier bist. Jason, vielen Dank. Jason Aldean, er ist gut. Seine Frau mag ich übrigens noch lieber. Sie ist hier. Danke, Jason.

Aber ich bin begeistert, einen neuen Freund und Partner an meiner Seite zu haben: den nächsten Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten, den derzeitigen Senator von Ohio, J.D. Vance, und seine unglaubliche Frau Usha.

Er wird ein großartiger Vizepräsident sein, er wird großartig sein. Er wird mit diesem Land und mit dieser Bewegung sein. Die größte Bewegung in der Geschichte unseres Landes. Make America Great Again. Wenn sie es kritisieren, sagen sie: „Wir werden versuchen, MAGA zu stoppen.“ MAGA steht für „Make America Great Again“. Was wollt ihr stoppen? Es gibt nichts zu stoppen. Dann sagen sie: „Oh, stimmt.“ Es ist sehr schwer, dagegen anzukämpfen.

Und alle, die versucht haben, dagegen anzukämpfen, sind gescheitert, aber er wird noch lange bei uns sein, und es war mir eine Ehre, ihn auszuwählen. Ein großartiger, großartiger Student in Yale. Seine Frau war Studentin in Yale; sie haben sich in Yale kennengelernt. Das sind zwei kluge Leute. Also, J.D., du wirst das noch lange machen; genieße die Zeit.

Und ein ganz besonderer Dank geht an die außergewöhnlichen Menschen von Milwaukee und den großartigen Bundesstaat – oh, da sind sie ja. Da sind sie, das ist – Ihr seid so leicht zu erkennen. Und Green Bay wird dieses Jahr ein gutes Team haben, oder? Sie werden ein gutes Team haben. Sie werden ein gutes Team haben. Die meisten Zuschauer mögen das nicht, aber es ist wahr. Ihr werdet dieses Jahr ein sehr gutes Team haben.

Übrigens, Wisconsin, wir geben hier über 250 Millionen Dollar aus, schaffen Arbeitsplätze und fördern die wirtschaftliche Entwicklung überall. Ich hoffe, ihr erinnert euch im November daran und gebt uns eure Stimme. Ich versuche, eure Stimme zu kaufen. Ich bin ehrlich. Und ich verspreche, dass wir Wisconsin wieder großartig machen werden. Wir werden das schaffen ... Danke. Herr Gouverneur, vielen Dank. Danke.

Ich bin heute Abend hier, um eine Vision für die ganze Nation zu entwerfen. An alle Bürger, ob jung oder alt, Mann oder Frau, Demokrat, Republikaner oder Unabhängiger, schwarz oder weiß, asiatisch oder hispanisch, ich reiche Ihnen die Hand der Loyalität und Freundschaft.

Gemeinsam werden wir Amerika zu neuen Höhen der Größe führen, wie sie die Welt noch nie gesehen hat.

Wir waren in der ersten Amtszeit genau dort. Wir wurden von Covid getroffen. Wir haben großartige Arbeit geleistet. Niemand wusste, was das war. Aber niemand hat jemals eine Wirtschaft vor Covid gesehen, und dann haben wir einen Aktienmarkt übergeben, der wesentlich höher war als kurz vor Covid. Wir haben großartige Arbeit geleistet. Dafür haben wir nie Anerkennung bekommen. Wir haben Anerkennung für den Krieg und den Sieg über den IS und so viele andere Dinge bekommen. Die großartige Wirtschaft. Die größten Steuersenkungen aller Zeiten. Die größten Deregulierungen aller Zeiten. Die Schaffung der Space Force, der Wiederaufbau unseres Militärs. Wir haben so viel erreicht. Wir leisten so viel.

Das Recht auf Versuch, das Recht auf Versuch ist eine große Sache. Wir haben das Recht auf Versuchstherapien. 52 Jahre lang haben sie versucht, das durchzusetzen. Jemand ist todkrank. Hoffentlich gibt es niemanden in diesem Publikum, aber es kommt leider oft vor. Sie sind todkrank und können unsere neuen Medikamente aus dem Weltraumzeitalter und andere Dinge, bei denen wir weit voraus sind, nicht nutzen. Wir haben die besten Ärzte der Welt. Die besten Labore der Welt, und trotzdem geht es nicht. Sie haben 52 Jahre lang versucht, das durchzusetzen, und das war nicht einfach. Die Versicherungsgesellschaften wollten das nicht. Sie wollten das Risiko nicht eingehen. Die Labore wollten das nicht, denn wenn es nicht funktioniert, sind die Menschen schon ziemlich nah am Tod. Sie wollten das nicht. Die Ärzte wollten das nicht in ihrer Akte haben.

Also habe ich alle in ein Büro gebracht – 52 Jahre lang haben sie es versucht. Klingt einfach, ist es aber nicht. Und ich habe sie dazu gebracht, zuzustimmen, dass jemand, der es braucht, statt nach Asien oder Europa oder irgendwo anders zu gehen oder, wenn man kein Geld hat, nach Hause zu gehen und zu sterben – einfach zu sterben –, wir haben sie dazu gebracht, eine Vereinbarung zu unterzeichnen. Sie haben zugestimmt, dass sie niemanden verklagen werden. Sie können all diese Dinge bekommen. Sie werden es sehr schnell bekommen, und was passiert ist, ist, dass wir Tausende und Abertausende von Leben retten. Es ist unglaublich. Das Recht auf Versuch. Es ist ... ein großartiges Gefühl.

Unter unserer Führung werden die Vereinigten Staaten wieder respektiert werden. Keine Nation wird unsere Macht in Frage stellen. Kein Feind wird an unserer Stärke zweifeln. Unsere Grenzen werden absolut sicher sein. Unsere Wirtschaft wird boomen. Wir werden Recht und Ordnung auf unseren Straßen und Patriotismus in unseren Schulen wiederherstellen, und vor allem werden wir Frieden, Stabilität und Harmonie auf der ganzen Welt wiederherstellen.

Aber um diese Zukunft zu erreichen, müssen wir zuerst unsere Nation vor einer gescheiterten und sogar inkompetenten Führung retten. Wir haben eine völlig inkompetente Führung. Dies wird die wichtigste Wahl in der Geschichte unseres Landes sein.

Unter der derzeitigen Regierung sind wir in der Tat eine Nation im Niedergang.

Wir haben eine Inflationskrise, die das Leben unerschwinglich macht, die Einkommen von Arbeitnehmern und Familien mit niedrigem Einkommen zerstört und unser Volk wie nie zuvor erdrückt, einfach erdrückt. So etwas haben sie noch nie erlebt.

Wir haben auch eine Krise der illegalen Einwanderung, und diese findet gerade jetzt statt, während wir hier in dieser schönen Arena sitzen. Es ist eine massive Invasion an unserer südlichen Grenze, die Elend, Kriminalität, Armut, Krankheit und Zerstörung in Gemeinden im ganzen Land verbreitet hat. Niemand hat so etwas jemals gesehen.

Dann gibt es noch eine internationale Krise, wie sie die Welt selten erlebt hat. Niemand kann glauben, was gerade passiert. In Europa und im Nahen Osten tobt Krieg, über Taiwan, Korea, den Philippinen und ganz Asien schwebt die wachsende Gefahr eines Konflikts, und unser Planet steht am Rande des Dritten Weltkriegs, und dieser Krieg wird aufgrund der Waffen anders sein als alle bisherigen Kriege. Die Waffen sind nicht mehr Panzer, die hin und her fahren und aufeinander schießen. Diese Waffen sind Vernichtungswaffen.

Es ist Zeit für eine Veränderung. Diese Regierung ist nicht in der Lage, die Probleme auch nur annähernd zu lösen. Wir haben es mit sehr harten, sehr aggressiven Menschen zu tun. Das sind aggressive Menschen. Und wir haben keine aggressiven Menschen. Wir haben Menschen, die alles andere als aggressiv sind, außer wenn es darum geht, Wahlen zu manipulieren und ein paar andere Dinge, dann sind sie aggressiv. Dann sind sie aggressiv.

Deshalb gebe ich heute Abend dieses Versprechen an das großartige Volk von Amerika.

Ich werde die verheerende Inflationskrise sofort beenden, die Zinssätze senken und die Energiekosten senken. Wir werden bohren, Baby, bohren. Können Sie glauben, was sie tun?

Aber dadurch werden wir einen groß angelegten Preisverfall herbeiführen. Die Preise werden zu sinken beginnen.

Energie... Sie haben sie erhöht, sie haben unsere Energiepolitik übernommen und zerstört. Dann sind sie sofort wieder zu ihr zurückgekehrt, aber zu diesem Zeitpunkt war schon so viel verloren. Aber wir werden es in einem Ausmaß tun, wie es noch niemand zuvor gesehen hat, und wir werden viele verschiedene Dinge beenden. Wir werden anfangen, Schulden zu tilgen und die Steuern noch weiter zu senken. Wir haben Ihnen die größte Steuersenkung gegeben. Wir werden noch mehr tun.

Die Leute wissen gar nicht, dass ich die Steuern stark gesenkt habe, wirklich stark. Und dennoch haben wir im folgenden Jahr mehr Einnahmen erzielt als zu Zeiten, als der Steuersatz viel höher war. Die meisten Leute fragten: Wie haben Sie das geschafft? Weil es ein Anreiz war. Alle kamen in unser Land und brachten Milliarden und Abermilliarden Dollar mit. Die Unternehmen machten es unmöglich, das Geld zurückzuholen. Der Steuersatz war zu hoch und die rechtlichen Komplikationen waren viel zu groß. Ich habe beides geändert, und Hunderte von Milliarden Dollar von Apple und so vielen anderen Unternehmen flossen zurück in unser Land, und wir hatten eine Wirtschaft, wie sie noch niemand, kein Land jemals gesehen hatte. China haben wir auf einem unglaublichen Niveau geschlagen. Und das wissen sie. Das wissen sie. Wir werden es wieder tun, aber wir werden es noch besser machen.

Ich werde die Krise der illegalen Einwanderung beenden, indem ich unsere Grenze schließe und die Mauer fertigstelle, die ich zum größten Teil bereits gebaut habe.

Was die Mauer angeht, hatten wir es mit einem sehr schwierigen Kongress zu tun, und ich sagte: „Oh, das ist in Ordnung. Wir werden nicht zum Kongress gehen.“ Ich nenne es eine „Invasion“. Wir haben unserem Militär fast 800 Milliarden Dollar zur Verfügung gestellt. Ich sagte: „Ich werde einen kleinen Teil dieses Geldes nehmen, denn dies ist eine ‚Invasion‘.“ Und wir haben gebaut – der größte Teil der Mauer ist bereits fertiggestellt, und wir haben sie mit diesen Mitteln gebaut, denn was gibt es Besseres als das? Wir müssen die Invasion in unser Land stoppen, die jedes Jahr Hunderttausende Menschen das Leben kostet. Das werden wir nicht zulassen.

Ich werde jede einzelne internationale Krise beenden, die die derzeitige Regierung verursacht hat, einschließlich des schrecklichen Krieges mit Russland und der Ukraine, der niemals stattgefunden hätte, wenn ich Präsident wäre. Und den Krieg, der durch den Angriff auf Israel ausgelöst wurde, der niemals stattgefunden hätte, wenn ich Präsident wäre. Der Iran war pleite. Der Iran hatte kein Geld. Jetzt hat der Iran 250 Milliarden Dollar. Das haben sie in den letzten zweieinhalb Jahren alles verdient. Sie waren pleite.

Ich habe neulich eine Sendung namens „Deface the Nation“ gesehen, hat sie jemand gesehen? Dort sagte ein demokratischer Kongressabgeordneter: „Ob man ihn nun mag oder nicht, der Iran war pleite, als er mit Trump zu tun hatte.“ Ich habe China und anderen Ländern gesagt: „Wenn ihr vom Iran kauft, werden wir euch keine Geschäfte in diesem Land machen lassen, und wir werden auf jedes Produkt, das ihr einführt, Zölle von 100 Prozent oder mehr erheben.“ Und sie sagten zu mir: „Nun, ich denke, das war's dann wohl.“ Sie wollten kein Öl mehr kaufen. Und sie waren bereit, ein Abkommen zu schließen. Der Iran wollte ein Abkommen mit uns schließen.

Und dann hatten wir dieses schreckliche, schreckliche Ergebnis, das wir nie wieder zulassen werden. Das Wahlergebnis. Wir werden so etwas nie wieder zulassen. Sie haben Covid ausgenutzt, um zu betrügen. Das werden wir nie wieder zulassen. Und sie haben alle Sanktionen aufgehoben und alles für den Iran getan, was möglich war, und jetzt steht der Iran kurz davor, eine Atomwaffe zu besitzen, was niemals passiert wäre.

Es ist eine Schande, was diese Regierung angerichtet hat, welcher Schaden diese Regierung angerichtet hat. Und ich sage es oft. Wenn man die zehn schlechtesten Präsidenten in der Geschichte der Vereinigten Staaten nimmt. Denken Sie mal darüber nach. Die zehn schlimmsten. Selbst wenn man sie alle zusammennimmt, haben sie nicht so viel Schaden angerichtet wie Biden. Ich werde diesen Begriff nur einmal verwenden. Biden. Ich werde diesen Namen nicht mehr verwenden. Nur dieses eine Mal. Der Schaden, den er diesem Land zugefügt hat, ist unvorstellbar. Es ist unvorstellbar.

Gemeinsam werden wir die Vision, die Stärke und die Kompetenz wiederherstellen, und wir werden uns bei den meisten unserer Entscheidungen von etwas leiten lassen, das man gesunden Menschenverstand nennt. Das ist alles gesunder Menschenverstand.

Vor nur wenigen Jahren hatten wir unter meiner Präsidentschaft die sicherste Grenze und die beste Wirtschaft in der Geschichte unseres Landes, in der Geschichte der Welt. Wir hatten die größte Wirtschaft in der Geschichte der Welt. So etwas hatten wir noch nie zuvor erreicht. Wir haben jedes Land, einschließlich China, um Längen geschlagen. Niemand hatte so etwas zuvor gesehen.

Wir hatten keine Inflation, steigende Einkommen, wir sind auf dem Weg –

Niemand –

Niemand kann es glauben. Man kann nicht glauben, dass das, was vor vier Jahren passiert ist, jetzt in umgekehrter Richtung passiert.

Und die Welt war in Frieden. Die Inflation war ein Killer für unser Land. Egal, was man verdient, es spielt keine Rolle, weil die Inflation einen auffrisst. Die Menschen, die Geld beiseite legten, verdienten sehr gut. So gut wie nie zuvor. Aber sie legten viel Geld beiseite. Jetzt werden sie einfach zerstört. Sie legen nichts mehr beiseite. Sie leben kaum noch. Sie gehen auf Sparkonten. Sie nehmen ihr Geld heraus, um wegen der Inflation leben zu können.

Denken Sie daran, Inflation wird als „Country Buster“ bezeichnet. Sie können zurückblicken auf Deutschland vor 100 Jahren. Sie können zurückblicken auf jedes Land, das unter einer hohen Inflation gelitten hat. Wir haben die schlimmste Inflation erlebt, die wir je hatten. Aber schauen Sie zurück und sehen Sie, was mit diesen Ländern passiert ist. Unter dieser Person hatten wir die schlimmste Inflation, die wir je hatten.

Aber in weniger als vier Jahren haben unsere Gegner einen unglaublichen Erfolg in eine beispiellose Tragödie und ein beispielloses Scheitern verwandelt. Es war ein gewaltiger Misserfolg.

Heute werden unsere Städte von illegalen Einwanderern überschwemmt. Amerikaner werden aus dem Arbeitsmarkt verdrängt und ihre Arbeitsplätze werden ihnen weggenommen. Übrigens, wissen Sie, wer die Arbeitsplätze einnimmt, die geschaffen werden? 107 Prozent dieser Arbeitsplätze werden von illegalen Einwanderern eingenommen.

Und wissen Sie, wer am meisten darunter leidet, dass Millionen von Menschen in unser Land strömen? Die schwarze Bevölkerung und die hispanische Bevölkerung. Denn sie nehmen unserer schwarzen Bevölkerung, unserer hispanischen Bevölkerung die Arbeitsplätze weg. Und sie nehmen sie auch den Gewerkschaften weg. Die Gewerkschaften leiden darunter.

Danke. Danke. Ich mag Sie auch. Vielen Dank.

Die Inflation hat die Ersparnisse unserer Bürger vernichtet und die Mittelschicht in einen Zustand der Depression und Verzweiflung getrieben. Das ist es, was es ist. Es ist Verzweiflung und Depression.

Wir können und werden nicht zulassen, dass dies so weitergeht. Vor weniger als vier Jahren waren wir eine große Nation, und bald werden wir wieder eine große Nation sein. Wir werden wieder eine große Nation sein. Danke.

Mit der richtigen Führung werden alle Katastrophen, die wir derzeit erleben, behoben werden – und zwar sehr, sehr schnell.

Ob Sie mich in der Vergangenheit unterstützt haben oder nicht, ich hoffe, dass Sie mich in Zukunft unterstützen werden, denn ich werde den amerikanischen Traum zurückbringen. Das werden wir tun. Man hört gar nichts mehr vom amerikanischen Traum.

Mit großer Demut bitte ich Sie, sich auf die Zukunft unseres Landes zu freuen. Freuen Sie sich. Freuen Sie sich.

Und übrigens, die Nachrichtenberichte. Sehen Sie sich all diese großen Sender an. Sehen Sie sie sich an. Sie sind alle hier. Aber jeder einzelne von ihnen hat gesagt, dass dies der am besten organisierte, am besten durchgeführte und enthusiastischste Parteitag beider Parteien sein könnte, den sie je gesehen haben. Jeder einzelne.

Und das ist wahr. Das ist wahr. Und es herrscht Liebe in diesem Saal. Es herrscht große Liebe in diesem Saal.

Also sollte ich besser stark abschließen. Sonst verspielen wir alles, und das dürfen wir nicht zulassen. Nein, das war großartig. Alle großartigen Redner haben einen Volltreffer gelandet. Ich meine, es gibt niemanden, von dem ich sagen könnte: „Oh, Mann, das war nicht so toll.“ Jeder einzelne. Ich weigere mich, der Einzige zu sein. Tut mir das nicht an. Sie bereiten sich schon vor. Seht ihr, ich habe ihnen eine Idee gegeben.

Nein, wir hatten einen, das war ein großartiger Parteitag. Das war –

Ich glaube, wir werden tatsächlich nach Hause gehen und ihn vermissen. Wissen Sie, normalerweise bei einer...

Schauen Sie sich zuerst einmal diese Menschenmengen an. So etwas gibt es bei einem Parteitag nie. Schauen Sie sich diese Menschenmengen an. Liebe, es geht um Liebe.

Diese Woche hat die gesamte Republikanische Partei offiziell eine Agenda für die Erneuerung Amerikas verabschiedet. Sie haben diese Agenda gesehen, und sie ist sehr kurz im Vergleich zu den langen, langweiligen und bedeutungslosen Agenden der Vergangenheit. Einschließlich der Demokraten. Die schreiben Hunderte von Seiten und lesen sie nach Fertigstellung nie wieder. In ihrem Fall ist es zum Glück so, dass sie sie nicht lesen, weil sie ziemlich schlecht sind.

Es handelt sich um eine Reihe mutiger Versprechen, die wir schnell umsetzen werden, wenn Sie uns ein republikanisches Repräsentantenhaus geben. Und Herr Vorsitzender, vielen Dank. Wir haben heute Abend unseren großartigen Sprecher des Repräsentantenhauses bei uns. Herr Vorsitzender, vielen Dank. Danke. Wir sprechen hier von nur wenigen Monaten. Es kann nicht schnell genug gehen. Wir müssen es schaffen.

Zunächst müssen wir unseren Bürgern wirtschaftliche Erleichterungen verschaffen. Ab dem ersten Tag werden wir die Preise senken und Amerika wieder bezahlbar machen. Wir müssen es bezahlbar machen. Es ist nicht bezahlbar. Die Menschen können so nicht leben.

Unter dieser Regierung, unserer derzeitigen Regierung, sind die Lebensmittelpreise um 57 Prozent gestiegen, die Benzinpreise um 60 bis 70 Prozent, die Hypothekenzinsen haben sich vervierfacht, und Tatsache ist, dass es egal ist, wie hoch sie sind, weil man das Geld sowieso nicht bekommen kann. Man kann keine Häuser kaufen. Junge Menschen bekommen keine Finanzierung, um ein Haus zu kaufen. Die Gesamtkosten der Haushalte sind unter dieser Regierung um durchschnittlich 28.000 Dollar pro Familie gestiegen.

Die Republikaner haben einen Plan, um die Preise zu senken, und zwar sehr, sehr schnell. Durch die Senkung der Energiekosten werden wir wiederum die Kosten für Transport, Produktion und alle Haushaltswaren senken. So vieles beginnt mit Energie. Und denken Sie daran, dass wir weit mehr flüssiges Gold unter unseren Füßen haben als jedes andere Land. Wir sind eine Nation, die die Möglichkeit hat, mit ihrer Energie ein absolutes Vermögen zu machen. Wir haben es, China nicht. Unter der Trump-Regierung vor nur dreieinhalb Jahren waren wir energieunabhängig. Aber bald werden wir sogar noch besser sein. Wir werden eine dominante Stellung im Energiebereich einnehmen und nicht nur uns selbst versorgen, sondern auch den Rest der Welt.

Mit Zahlen, die noch niemand gesehen hat, und wir werden unsere Schulden reduzieren, 36 Billionen Dollar. Wir werden damit beginnen, diese zu reduzieren. Und wir werden auch Ihre Steuern noch weiter senken. Als Nächstes wollen sie übrigens Ihre Steuern um das Vierfache erhöhen. Denken Sie mal darüber nach. Ich bin mein ganzes Leben lang mit Politikern aufgewachsen. Ich habe Politik immer geliebt, glaube ich. Ich war auf der anderen Seite. Ich habe zugesehen, wie sie immer davon sprachen, dass sie Ihnen Steuersenkungen gewähren würden, dass sie Ihnen Steuersenkungen gewähren würden. Mein ganzes Leben lang habe ich zugesehen, wie sie sagten: „Ich werde Ihnen Steuersenkungen gewähren, nicht wahr, Herr Abgeordneter?“ Das war alles, worüber sie sprachen. Dies ist die einzige Regierung, die gesagt hat, dass sie Ihre Steuern um das Vierfache dessen erhöhen wird, was Sie derzeit zahlen. Und die Leute sollen für sie stimmen? Das habe ich noch nie gehört. Sie zahlen zu viel, wir werden Ihre Steuern noch weiter senken. Wir haben Ihnen die größte Steuersenkung gewährt, wie ich bereits sagte. Wir werden Ihnen noch mehr geben, und das wird zu einem enormen Wachstum führen. Wir wollen Wachstum in unserem Land. Das ist es, was unsere Schulden tilgen wird.

Und als Nächstes werden wir die lächerliche und eigentlich unglaubliche Verschwendung von Steuergeldern beenden, die die Inflationskrise anheizt. Sie haben Billionen von Dollar für Dinge ausgegeben, die mit dem Green New Scam zu tun haben. Das ist ein Betrug. Und das hat zusätzlich zu den Energiekosten einen enormen Inflationsdruck verursacht.

Und all die Billionen Dollar, die noch nicht ausgegeben wurden, werden wir für wichtige Projekte wie Straßen, Brücken und Dämme umleiten, und wir werden nicht zulassen, dass sie für die sinnlosen Ideen des Green New Scam ausgegeben werden.

Und ich werde die Vorschrift für Elektrofahrzeuge am ersten Tag abschaffen. Damit rette ich die US-Autoindustrie vor dem völligen Untergang, der gerade stattfindet, und spare den US-Kunden Tausende und Abertausende von Dollar pro Auto.

Und gerade in diesem Moment werden große Fabriken, die gerade erst in Betrieb genommen wurden, jenseits der Grenze in Mexiko gebaut. Zu all den anderen Dingen, die an unserer Grenze passieren, werden sie von China gebaut, um Autos herzustellen und sie in unserem Land zu verkaufen, ohne Steuern, ohne irgendetwas. Die Gewerkschaft United Autoworkers sollte sich schämen, dass sie dies zugelassen hat, und der Vorsitzende der United Auto Workers sollte sofort entlassen werden, und jeder einzelne Autoarbeiter, ob gewerkschaftlich organisiert oder nicht, sollte für Donald Trump stimmen, denn wir werden die Automobilproduktion zurückholen, und zwar schnell.

Sie bauen einige der größten Automobilwerke der Welt. Denken Sie mal darüber nach. Der Welt. Und wir werden sie zurückholen. Wir werden sie dazu bringen. Es macht uns nichts aus, dass...

Es macht uns nichts aus, dass das passiert, aber die Werke werden in den Vereinigten Staaten gebaut, und unsere Leute werden diese Werke besetzen. Und wenn sie nicht mit uns einverstanden sind, werden wir einen Zoll von etwa 100 bis 200 Prozent auf jedes Auto erheben, und sie werden in den Vereinigten Staaten unverkäuflich sein.

Wir werden seit langem von anderen Ländern ausgenutzt. Und bedenken Sie: Oftmals gelten diese anderen Länder als sogenannte Verbündete. Sie nutzen uns seit Jahren aus.

Wir verlieren Arbeitsplätze. Wir verlieren Einnahmen, und sie gewinnen alles und vernichten unsere Unternehmen, vernichten unser Volk. Ich habe dem vier Jahre lang Einhalt geboten, ich habe dem Einhalt geboten. Und wir sind wirklich bereit, Veränderungen vorzunehmen, wie sie noch niemand zuvor gesehen hat. Und denken Sie daran: USMCA. Ich habe NAFTA, das schlechteste Handelsabkommen, das jemals geschlossen wurde, abgeschafft und durch USMCA ersetzt, das, wie man sagt, das beste Handelsabkommen ist, das jemals geschlossen wurde. Tatsächlich war das wahrscheinlich beste Handelsabkommen das Abkommen, das ich mit China geschlossen habe, wonach sie unsere Produkte im Wert von 50 Milliarden Dollar kaufen. Sie haben nichts gekauft. Sie kaufen jetzt Produkte im Wert von 50 Milliarden Dollar. Sie mussten es tun, aber ich spreche wegen Covid nicht einmal darüber. Ich erwähne es ehrlich gesagt nicht einmal wegen dem, was mit dem China-Virus passiert ist.

Wir werden nicht zulassen, dass Länder hereinkommen, unsere Arbeitsplätze wegnehmen und unsere Nation ausplündern. Sie kommen und tun das. Sie plündern unsere Nation.

Die Art und Weise, wie sie ihre Produkte in Amerika verkaufen werden, ist, sie in Amerika herzustellen, ganz einfach. Sie werden sie in Amerika und nur in Amerika herstellen. Und diese sehr einfache Formel, und der Kongress muss mitmachen, und das wird er auch. Diese sehr einfache Formel wird eine enorme Anzahl von Arbeitsplätzen schaffen. Wir werden die Autoindustrie wieder übernehmen und viele, viele, hunderttausende von Arbeitsplätzen, wir haben im Laufe der Jahre so viele Arbeitsplätze verloren. Wenn man 20, 25 Jahre zurückblickt, haben sie uns etwa 68 Prozent unserer Autoindustrie gestohlen, indem sie nach China und Mexiko gegangen sind. Arbeitsplätze in der Fertigung. Wir werden sie alle zurückholen. Wir werden sie alle zurückholen, jeden einzelnen davon.

Im Mittelpunkt unseres Plans zur wirtschaftlichen Entlastung stehen massive Steuersenkungen für Arbeitnehmer, die noch etwas anderes beinhalten, das sich als sehr beliebt erwiesen hat. Hier ist es sehr beliebt. In diesem Gebäude und all diesen schönen Hotels, ich wohne in einem schönen Hotel. Es heißt „keine Steuer auf Trinkgelder”. Keine Steuer auf Trinkgelder. Keine Steuer auf Trinkgelder.

Das habe ich kürzlich bei einem Abendessen in Nevada erfahren, wo wir mit etwa 14 Punkten in Führung liegen.

Hallo. Wir sehen uns bald dort, liebe Leute.

Wir aßen in einem schönen Restaurant im Trump-Gebäude am Strip zu Abend. Es ist ein großartiges Gebäude, und die Kellnerin kam zu uns.

„Wie läuft es?“

Eine wirklich nette Person.

„Wie läuft es?“

„Oh Sir, es ist so schwer. Die Regierung ist ständig hinter mir her wegen Trinkgeld, Trinkgeld, Trinkgeld.“

Ich sagte: „Nun, sie geben Ihnen Bargeld, können sie das denn finden?“

Und sie sagte: „Eigentlich“, und das wusste ich nicht, wird nur sehr wenig Bargeld gegeben. Es wird alles direkt auf die Rechnung gesetzt. Und sie kommen und nehmen uns so viel Geld weg, dass es einfach lächerlich ist. Und sie glauben nichts von dem, was wir sagen. Sie haben gerade, wie Sie wissen, 88.000 Beamte eingestellt, um noch mehr gegen sie vorzugehen.

Und ich sagte: „Das zeigt das Ausmaß von ...“

Wissen Sie, die meisten Leute, die ausgehen, engagieren Berater.

Sie bezahlen ihnen viel Geld.

Aber ich sagte zu ihr: „Lassen Sie mich Ihnen eine Frage stellen. Würden Sie sich freuen, wenn Sie keine Steuern auf Trinkgelder zahlen müssten?“

Sie sagte: „Was für eine großartige Idee.“

Ich habe meine Informationen von einer sehr klugen Kellnerin bekommen. Das ist besser, als Millionen von Dollar auszugeben. Und alle, wirklich alle, finden das toll. Kellnerinnen und Caddies und Fahrer und alle anderen. Es ist eine große, große Gruppe von Menschen, die schwer getroffen wird. Sie verdienen Geld, lassen Sie sie ihr Geld behalten.

Ich werde die Sozialversicherung und Medicare schützen. Die Demokraten werden die Sozialversicherung und Medicare zerstören, weil all diese Menschen, Millionen von ihnen, hierherkommen. Sie werden Sozialversicherung und Medicare und andere Dinge in Anspruch nehmen, und Sie können sich das nicht leisten. Sie zerstören Ihre Sozialversicherung und Ihre Medicare.

Nach meinem Plan werden die Einkommen in die Höhe schnellen, die Inflation wird vollständig verschwinden, Arbeitsplätze werden zurückkehren und die Mittelschicht wird wie nie zuvor prosperieren, und wir werden das sehr schnell erreichen.

Aber keine Hoffnung und kein Traum, den wir für Amerika haben, kann Erfolg haben, wenn wir die Invasion illegaler Einwanderer nicht stoppen. Das Schlimmste, was jemals irgendwo auf der Welt gesehen wurde. Es hat noch nie irgendwo eine Invasion gegeben. Dritte-Welt-Länder würden mit Stöcken und Steinen kämpfen, um so etwas zu verhindern. Die Invasion an unserer Südgrenze werden wir stoppen, und zwar schnell. Sie haben gestern Tom Homan gehört. Tom Homan, geben Sie ihm die Verantwortung und lehnen Sie sich zurück und beobachten Sie. Brandon Judd, ein Grenzschutzbeamter, er ist unglaublich. Diese Leute, wissen Sie, ihre Arbeit wäre viel einfacher, wenn sie nichts tun müssten, aber sie wollen es. Sie sind Patrioten.

Brandon Judd. Grenzschutz. ICE. ICE geht raus. Sie müssen sehen, was ICE mit M.S. 13 macht. Sie haben, das sind wahrscheinlich die schlimmsten Banden, und ICE geht dort rein. Und ich kenne viele Leute hier in diesen Reihen. Und das sind sehr harte Leute. Aber sie wollen diesen Job nicht machen. Sie gehen zu einer Bande von M.S. 13-Killern. Das sind die schlimmsten, wahrscheinlich die schlimmsten Banden der Welt. Wir haben Tausende von ihnen. Ich habe in meinen vier Jahren Tausende und Abertausende abgeschoben. Wir haben sie abgeschoben. Und es war ein Vergnügen, aber die ICE ging direkt auf diese Mörder los. Und man sieht Fäuste fliegen, man sieht alles fliegen, und sie nehmen sie mit. Sie stecken sie in einen Polizeiwagen. Sie bringen sie zurück und schaffen sie aus unserem Land. Und die anderen Länder wollten sie nicht zurücknehmen. Ich habe angerufen und gesagt, dass wir ihnen keine Wirtschaftshilfe mehr geben werden. Und am nächsten Tag bekam ich Anrufe von all diesen Ländern, mit denen wir die Zusammenarbeit beendet hatten. Wir geben Milliarden von Dollar für Wirtschaftshilfe an Länder aus, die uns offen gesagt nichts nützen. Und am nächsten Tag riefen mich alle an, ich konnte gar nicht alle Anrufe entgegennehmen.

„Sir, Sir, was ist das Problem?“

Ich sagte: „Sie nehmen Ihre Mörder, die Sie in Karawanen nach Amerika geschickt haben, nicht zurück. Sie nehmen sie nicht zurück.“

„Nun, Sir, wenn Sie das möchten, würden wir das sehr ernsthaft in Betracht ziehen.“

Innerhalb von 24 Stunden wurden sie zurückgenommen. Als ich mein Amt antrat, sagten sie jahrelang, Präsident Obama habe versucht, sie zur Rückkehr zu bewegen, aber sie hätten sie nicht akzeptiert. Sie hätten Flugzeuge auf die Landebahn gestellt, damit man nicht landen konnte. Sie sperrten die Straßen, damit man nicht mit Bussen fahren konnte; alle mussten umkehren.

Sobald sie sagten, dass sie keinem Land, das so etwas tut, mehr wirtschaftliche Hilfe gewähren würden, riefen sie zurück und sagten: „Sir, es wäre uns eine große Ehre, die M.S. 13 aufzunehmen. Wir lieben sie sehr. Wir lieben sie sehr, Sir. Wir nehmen sie zurück.“

Im Mittelpunkt des republikanischen Programms steht unser Versprechen, diesen Albtraum an der Grenze zu beenden und die heiligen und souveränen Grenzen der Vereinigten Staaten von Amerika vollständig wiederherzustellen. Und das werden wir am ersten Tag tun.

Das bedeutet zwei Dinge am ersten Tag, richtig? Bohren, Baby, bohren und unsere Grenzen schließen.

Und übrigens, ich denke, jeder als Republikaner, als Patriot in dieser Sache. Vor weniger als vier Jahren habe ich dieser Regierung die stärkste Grenze in der Geschichte der Vereinigten Staaten übergeben. Aber Sie können auf der Grafik sehen, die mir das Leben gerettet hat. Das war die Grafik, die mir das Leben gerettet hat. Ich sagte: „Sehen Sie sich das an, ich bin so stolz darauf.“ Ich denke, es ist eine der großartigsten – sie wurde von der Grenzpolizei erstellt – eine der großartigsten Grafiken, die ich je gesehen habe. Sie zeigte alles, genau so. Sie kennen die Grafik. Oh, da ist sie. Das ist ziemlich gut. Wow.

Als ich diese Grafik das letzte Mal aufgehängt habe, habe ich sie mir nie wirklich angesehen. Aber ohne diese Grafik wäre ich heute nicht hier. Ich habe sie mir nie angesehen. Ich sagte: „Sie müssen sich diese Grafik ansehen.“ Ich war so stolz darauf. Aber als ich dort ankam, An diesem Tag habe ich es nie zu sehen bekommen. Aber jetzt sehe ich es und bin sehr stolz darauf.

Wenn Sie sich den Pfeil unten ansehen, das ist der niedrigste Stand, der untere, der dicke rote Pfeil, das ist der niedrigste Stand illegaler Einwanderer, die jemals in die Geschichte unseres Landes gekommen sind. Genau dort. Genau dort. Und das war meine letzte Woche im Amt. Und dann sehen Sie, was nach meinem Ausscheiden passiert ist. Schauen Sie sich den Rest an. Und wenn Sie ein bisschen weiter nach unten gehen, wird es ein bisschen alt, aber ich liebe es trotzdem, aber Sie können mit diesen Zahlen noch viel höher gehen.

Schauen Sie, was direkt danach passiert ist. Die Invasion begann. Wir hatten das Gegenteil. Wir haben die Invasion gestoppt. Aber die Invasion, die wir gestoppt haben, war im Vergleich zu dem, was nach meinem Ausscheiden passiert ist, eine Kleinigkeit. Schauen Sie sich an, was nach meinem Ausscheiden passiert ist. Sie haben unser Land übernommen.

Wir haben alle „Fangen und Freilassen”-Maßnahmen beendet. Wir haben Asylbetrug unterbunden. Wir haben den Menschenhandel gestoppt und historische Abkommen geschlossen, um illegale Einwanderer auf ausländischem Boden zu halten. Wir wollen, dass sie auf ihrem Boden bleiben.

Unter der Trump-Regierung wurde man, wenn man illegal einreiste, sofort festgenommen und abgeschoben. Man wurde sofort zurückgeschickt.

Die derzeitige Regierung hat jede einzelne dieser großartigen Trump-Maßnahmen, die ich zur Sicherung der Grenze eingeführt hatte, aufgehoben. Ich wollte eine gesicherte Grenze. Noch einmal: Kommt herein, aber kommt legal herein. Wissen Sie, wie unfair das ist? So viele Menschen, Hunderttausende von Menschen, haben jahrelang darauf hingearbeitet, in unser Land zu kommen. Und jetzt sehen sie, wie diese Menschen in einem noch nie dagewesenen Ausmaß in unser Land strömen. Das ist so unfair. Und wir werden das nicht zulassen. Wir werden das nicht hinnehmen.

Sie haben den Bau der Mauer ausgesetzt und „Remain in Mexico” beendet. Wir hatten eine Politik namens „Remain in Mexico”. Glauben Sie, das war leicht von der mexikanischen Regierung zu bekommen? Aber ich sagte: „Sie müssen uns das geben. Wenn Sie es uns nicht geben, wird es Konsequenzen geben.” Und sie haben es uns gegeben, aber es war nicht einfach.

Sie haben unsere „Safe Third“-Abkommen gekündigt, Titel 42 abgeschafft und landesweit „Catch and Release“ eingeführt. Das bedeutet, dass wir sie fangen und in unserem Land freilassen. Ich wollte, dass wir sie fangen und in Mexiko freilassen. Das ist ein kleiner Unterschied. Und sie haben 93, das war die vorherige Regierung, 93 Exekutivmaßnahmen ergriffen, um unsere Grenze für die Welt zu öffnen. Die ganze Welt strömt wegen dieser sehr törichten Regierung in unser Land.

Die größte Invasion der Geschichte findet gerade hier in unserem Land statt. Sie kommen aus allen Teilen der Welt, nicht nur aus Südamerika, sondern auch aus Afrika, Asien und dem Nahen Osten. Sie kommen von überall her. Sie kommen in einer Größenordnung, wie wir sie noch nie zuvor gesehen haben. Es handelt sich tatsächlich um eine Invasion, und diese Regierung unternimmt absolut nichts, um sie zu stoppen.

Sie kommen aus Gefängnissen. Sie kommen aus Haftanstalten. Sie kommen aus psychiatrischen Einrichtungen und Irrenanstalten. Ich weiß, dass die Presse immer darauf anspringt, wenn ich das sage. Hat jemand „Das Schweigen der Lämmer“ gesehen? Der verstorbene, großartige Hannibal Lecter. Er würde Sie gerne zum Abendessen einladen. Das sind Irrenanstalten. Sie leeren ihre Irrenanstalten. Und Terroristen in einer Zahl, wie wir sie noch nie gesehen haben. Es werden schlimme Dinge passieren.

Unterdessen steigt unsere Kriminalitätsrate, während die Kriminalitätsstatistiken weltweit sinken. Weil sie ihre Kriminellen nehmen und sie in unser Land bringen. Ein bestimmtes Land, und ich mag den Präsidenten dieses Landes sehr, aber er hat viel Aufmerksamkeit bekommen, weil er ein wunderbarer Hirte des Landes ist.

Er sagt, wie gut es dem Land geht, weil die Kriminalitätsrate gesunken ist. Und er sagte, er bilde all diese rauen Leute aus. Sie sind rau, rau, rau. Er bildet sie aus. Und ich habe zwei Jahre lang darüber gelesen. Ich denke: „Oh, das ist wunderbar, schauen wir uns das mal an.“ Aber dann wird mir klar, dass er sie nicht ausbildet; er schickt alle seine Kriminellen, seine Drogendealer, seine Leute, die im Gefängnis sitzen, er schickt sie alle in die Vereinigten Staaten. Und er unterscheidet sich darin, dass er das nicht sagt.

Er versucht, alle davon zu überzeugen, was für eine wunderbare Arbeit er bei der Führung des Landes leistet. Nun, er leistet keine wunderbare Arbeit. Und übrigens, wenn ich eines der Länder führen würde, viele Länder, viele, viele Länder aus aller Welt, wäre ich schlimmer als alle anderen. Ich hätte den Ort bereits völlig leergeräumt.

Aber wir sind zu einer Müllhalde für die Welt geworden, die uns auslacht. Sie halten uns für dumm. Und sie können nicht glauben, dass sie mit dem, was sie tun, davonkommen, aber sie werden nicht mehr lange davonkommen. Das kann ich Ihnen sagen.

In Venezuela, Caracas, hohe Kriminalität, hohe Kriminalität. Caracas, Venezuela, wirklich ein gefährlicher Ort. Aber nicht mehr, denn in Venezuela ist die Kriminalität um 72 Prozent zurückgegangen. Wenn sie es jemals in dieser Wahl schaffen würden, ich sage das nur ungern, würden wir unseren nächsten Republikaner-Parteitag in Venezuela abhalten, weil es dort sicher wäre. Unsere Städte, unsere Städte werden so unsicher sein, dass wir ihn dort nicht abhalten können.

In El Salvador sind die Mordfälle um 70 Prozent zurückgegangen. Warum sind sie zurückgegangen? Nun, er würde Ihnen weismachen wollen, dass dies daran liegt, dass er Mörder zu wunderbaren Menschen ausgebildet hat, aber nein. Sie sind zurückgegangen, weil sie ihre Mörder in die Vereinigten Staaten von Amerika schicken. Das wird sehr schlimm werden. Und es werden schlimme Dinge passieren.

Und das sehen Sie ständig. Deshalb verspricht die Republikanische Partei, um die Sicherheit unserer Familien zu gewährleisten, die größte Abschiebungsaktion in der Geschichte unseres Landes zu starten. Noch größer als die von Präsident Dwight D. Eisenhower vor vielen Jahren. Wissen Sie, er war ein Moderater, aber er glaubte sehr stark an Grenzen. Er hatte die größte Abschiebungsaktion, die wir je hatten.

Kürzlich sprach ich mit der trauernden Mutter von Jocelyn Nungaray, einer wunderbaren Frau. Einem kostbaren 12-jährigen Mädchen aus Houston, das letzten Monat gefesselt, misshandelt und erwürgt wurde, nachdem es zu einem nur einen Block von ihrem Haus entfernten Lebensmittelladen gegangen war. Ihre Leiche wurde am Straßenrand in einem seichten Bach entsorgt und von einigen Passanten gefunden, die nicht glauben konnten, was sie gesehen hatten. Zwei illegale Einwanderer aus Venezuela, die über unsere Grenze gekommen waren, wurden wegen des abscheulichen Mordes an Jocelyn angeklagt, inhaftiert und dann von dieser schrecklichen, schrecklichen Regierung, die wir derzeit haben, wieder in das Land entlassen.

Kürzlich traf ich auch die untröstliche Mutter und Schwester von Rachel Morin. Rachel war eine 37-jährige Mutter von fünf wunderschönen Kindern, die beim Joggen brutal vergewaltigt und ermordet wurde. Sie wollte sich fit halten. Das war ihr sehr wichtig. Sie wurde ermordet. Der dafür verantwortliche Monster hatte zuvor bereits eine andere Frau in El Salvador getötet, bevor er vom Weißen Haus nach Amerika gelassen wurde. Dieses Weiße Haus hat sie hereingelassen. Anschließend griff er ein 9-jähriges Mädchen und ihre Mutter bei einem Einbruch in Los Angeles an, bevor er Rachel in Maryland ermordete. Er reiste durch das ganze Land und richtete enormen Schaden an. Rachels Mutter wird nie mehr dieselbe sein. Ich habe Zeit mit ihr verbracht. Sie wird nie mehr dieselbe sein.

Ich habe auch die wunderbare Familie von Laken Riley getroffen, der brillanten 22-jährigen Krankenpflegeschülerin. Sie war so stolz darauf, die Beste in ihrer Klasse zu sein, und war gerade beim Joggen auf dem Campus der University of Georgia, als sie angegriffen, geschlagen und auf grausame Weise ermordet wurde. Ein weiteres amerikanisches Leben wurde von einem kriminellen Ausländer geraubt, der von dieser Regierung freigelassen wurde. Wir sprechen hier von unglaublichen Menschen. Es waren unglaubliche Menschen, die gestorben sind.

Heute Abend, Amerika, gebe ich dieses Versprechen. Ich werde diese Mörder und Kriminellen nicht in unser Land lassen. Ich werde unsere Söhne und Töchter beschützen.

Indem wir für Sicherheit auf unseren Straßen sorgen, tragen wir zur Stabilität in der Welt bei.

Ich war der erste Präsident in der Neuzeit, der keine neuen Kriege begonnen hat. Wissen Sie, wir waren die Härtesten. Wir waren die Respektiertesten. Und Sie haben das gesehen. Ungarn, ein starkes Land. Geführt von einem sehr mächtigen, harten Führer. Er ist ein harter Kerl. Die Presse mag ihn nicht, weil er hart ist. Und kürzlich hat er sich geäußert. In einem Interview wurde er gefragt: Die ganze Welt explodiert, was passiert, was ist los? Viktor Orban, Ministerpräsident von Ungarn, ein sehr harter Mann. Er sagte: „Ich will nicht, dass Leute in mein Land kommen und unsere Einkaufszentren in die Luft sprengen und Menschen töten.“

Aber sie sagten zu ihm: „Sagen Sie uns, was läuft schief? Was ist los? Was ist das?“

Er sagte: „Es gibt nur einen Weg, wie Sie das lösen können. Sie müssen Präsident Trump zurück in die Vereinigten Staaten holen, denn er hat alle in Schach gehalten.“

Das stimmt. Er benutzte ein Wort, das ich nicht benutzen würde, weil ich dieses Wort nicht benutzen kann. Denn man würde sagen, es sei prahlerisch. Die Presse würde sagen: „Er war ein Prahler.“ Ich bin kein Prahler.

Aber Viktor Orban hat es gesagt. Er sagte: „Russland hatte Angst vor ihm. China hatte Angst vor ihm. Alle hatten Angst vor ihm. Es würde nichts passieren.“

Die ganze Welt war in Frieden, und jetzt explodiert die Welt um uns herum. All diese Dinge, über die Sie lesen, würden nicht passieren.

Unter Präsident Bush marschierte Russland in Georgien ein. Unter Präsident Obama nahm Russland die Krim ein. Unter der aktuellen Regierung ist Russland hinter der gesamten Ukraine her. Unter Präsident Trump hat Russland nichts eingenommen.

Wir haben ISIS in Syrien und im Irak zu 100 Prozent besiegt, etwas, von dem gesagt wurde, dass es „fünf Jahre dauern würde, Sir, es wird fünf Jahre dauern, Sir“. Wir haben es in wenigen Monaten geschafft. Wir haben ein großartiges Militär. Unser Militär ist nicht „woke“. Es sind nur einige der Narren an der Spitze, die „woke“ sind.

Ich habe mich sehr gut mit Nordkorea und Kim Jung Un verstanden. Ich habe mich sehr gut mit ihm verstanden. Die Presse hasste es, als ich das sagte.

„Wie konnten Sie sich mit ihm verstehen?“

Nun, wissen Sie, es ist schön, sich mit jemandem zu verstehen, der viele Atomwaffen hat oder ähnliches. Früher hätte man gesagt, das sei eine wunderbare Sache. Heute sagen sie: „Wie können Sie das nur tun?“

Aber nein, ich habe mich mit ihm verstanden, und wir haben die Raketenstarts aus Nordkorea gestoppt. Jetzt macht Nordkorea wieder Ärger. Aber wenn wir zurückkommen, verstehe ich mich gut mit ihm. Er würde mich auch gerne wiedersehen. Ich glaube, er vermisst mich, wenn Sie die Wahrheit wissen wollen.

Unsere Gegner haben eine Welt in Frieden geerbt und sie in einen Planeten des Krieges verwandelt. Wir leben auf einem Planeten des Krieges. Sehen Sie sich den Angriff auf Israel an. Sehen Sie sich an, was in der Ukraine passiert. Die Städte werden einfach bombardiert. Wie können Menschen so leben, wo Gebäude, riesige Gebäude, zu Boden stürzen?

Es begann sich mit dem katastrophalen Rückzug aus Afghanistan, der schlimmsten Demütigung in der Geschichte unseres Landes, aufzulösen. Wir haben noch nie eine solche Demütigung erlebt. Dreizehn heldenhafte US-Soldaten wurden auf tragische und unnötige Weise getötet. Fünfundvierzig weitere wurden schrecklich verletzt. Niemand spricht jemals darüber. Keine Arme, keine Beine, Explosionen im Gesicht. Schrecklich, schrecklich verletzt. Übrigens haben wir einen Mann in diesem Raum, der für den US-Senat aus einem großartigen Bundesstaat, Nevada, kandidiert, namens Sam Brown, der den höchsten Preis bezahlt hat. Danke, Sam. Danke, Sam. Danke. Er hat den höchsten Preis bezahlt, den wahrscheinlich jemals jemand bezahlt hat, der für ein Amt kandidiert, und ich glaube, er wird Großes leisten. Er tritt gegen eine Person an, die nicht gut ist, die nicht respektiert wird. Ein absoluter Leichtgewichtler.

Aber Sam, glaube ich, hat wirklich bezahlt –

Wir haben darüber mit einigen Senatoren gesprochen, die sich so sehr für Sam einsetzen. Aber er hat den höchsten Preis bezahlt, den je ein Senator gezahlt hat, der für den Senat kandidiert hat. Ich glaube nicht, dass jemals jemand das getan hat, was er getan hat. Er ist ein echter Held, ein wirklich großartiger Mensch. Und er kandidiert, und ich hoffe, dass alle hingehen und für Sam Brown stimmen.

Außerdem haben wir Militärgerät im Wert von 85 Milliarden Dollar zurückgelassen, zusammen mit vielen amerikanischen Bürgern. Sehr vielen amerikanischen Bürgern.

Ermutigt durch dieses Desaster marschierte Russland in die Ukraine ein. Sie sahen diese Gruppe von Menschen, die inkompetent waren. Wir haben zuerst die Soldaten abgezogen, nein, nein. Wir werden die Soldaten als Zweites abziehen. Wenn sie meinem Plan gefolgt wären; wir hatten einen großartigen Plan. Aber der Plan trat nur in Kraft, wenn sie alles perfekt machten, und sie machten die Dinge nicht perfekt. Also sagten wir, dass er nicht in Kraft tritt. Wissen Sie, 18 Monate in Afghanistan, wir hatten keinen einzigen – sie haben sie links und rechts getötet, Scharfschützen. Und ich habe mit dem Chef der Taliban gesprochen. Sie kennen diese Geschichte. Abdul, immer noch da. Immer noch der Chef der Taliban. Die Presse hat mich angegriffen: „Warum sprechen Sie mit ihm?“ Ich sagte: „Weil dort gemordet wird.“ Ich muss nicht mit jemandem sprechen, der nichts damit zu tun hat.

Und ich sagte ihm: „Tun Sie das niemals. Tun Sie das niemals wieder. Tun Sie das niemals, niemals wieder, Sie werden damit aufhören.“ Denn während der Obama-Regierung wurden viele großartige Menschen und Soldaten, sehr viele Soldaten, aus großer Entfernung getötet. Ich sagte: „Wenn Sie damit weitermachen, werden Sie härter getroffen werden als jemals zuvor ein Land getroffen wurde.“ Und er sagte: „Ich verstehe, Eure Exzellenz.“ Er nannte mich „Eure Exzellenz“. Ich frage mich, ob er den anderen auch „Eure Exzellenz“ nennt. Ich bezweifle es.

Der andere hat ihm alles gegeben. Ich meine, was war das für ein Deal? Er ist hinausgegangen und hat ihm alles gegeben. Wissen Sie, dass Afghanistan derzeit einer der größten Waffenverkäufer der Welt ist? Sie verkaufen die brandneuen, wunderschönen Waffen, die wir ihnen gegeben haben.

Aber denken Sie mal darüber nach. Er hat tatsächlich zu mir gesagt: „Aber warum, warum zeigen Sie mir ein Bild von meinem Zuhause?“

Ich sagte: „Das müssen Sie Ihre Leute oder eine Ihrer Frauen fragen.“

Aber er konnte es sich selbst ausrechnen. Und 18 Monate lang gab es keinen einzigen Angriff der Taliban auf einen amerikanischen Soldaten. Achtzehn Monate. Und dann kam dieser schreckliche Tag, an dem Soldaten getötet wurden. Ich war wegen einer lächerlichen Wahl nicht dort. Aber wir hatten diesen schrecklichen Angriff.

Und sie gaben auch Bagram auf, einen der größten Stützpunkte weltweit, einen Luftwaffenstützpunkt, weltweit. Die längsten Landebahnen, die stärksten, gehärteten, verdickten Landebahnen.

Wir haben ihn aufgegeben. Und mir gefiel das nicht wegen Afghanistan, mir gefiel es wegen China. Er ist eine Stunde entfernt von dem Ort, an dem China seine Atomwaffen herstellt. Und wissen Sie, wer ihn jetzt hat? China hat ihn jetzt.

Wir haben das behalten, und jetzt umkreist China ebenfalls Taiwan, und russische Kriegsschiffe und Atom-U-Boote operieren 60 Meilen vor der Küste Kubas. Wissen Sie das? Die Presse weigert sich, darüber zu berichten. Wenn ich dieses Land regieren würde und wir Atom-U-Boote in Kuba hätten, würde ich Ihnen sagen, dass die Schlagzeilen jeden Tag lauten würden: „Was ist los mit unserem Präsidenten?“. Sie hören davon nicht einmal etwas. Sie hören nichts davon. Russland hat Atom-U-Boote und Kriegsschiffe 60 Meilen entfernt, Herr Kongressabgeordneter. Von Miami aus, das übrigens zufällig hier ist. Richtig? In Kuba. Das würde man nicht tolerieren, wenn es jemand anderes wäre. Sie wollen es nicht erwähnen, aber jetzt werden sie es vielleicht tun.

Und der ganzen Welt sage ich Folgendes: Wir wollen unsere Geiseln zurück – und sie sollten besser zurück sein, bevor ich mein Amt antrete, sonst werden Sie einen sehr hohen Preis zahlen.

Mit unserem Sieg im November werden die Jahre des Krieges, der Schwäche und des Chaos vorbei sein.

Ich führe keine Kriege. Ich habe keine Kriege geführt, außer gegen den IS, den ich besiegt habe, aber das war ein Krieg, der begonnen wurde. Wir hatten keine Kriege. Ich konnte Kriege mit einem Telefonanruf beenden. Ich konnte Kriege mit nur einem Telefonanruf beenden. Es wurde klar gesagt, dass es niemals einen Krieg geben würde. Wir werden unser Militär wieder aufstocken und ein Raketenabwehrsystem namens „Iron Dome“ bauen, um sicherzustellen, dass kein Feind unser Heimatland angreifen kann.

Und dieser großartige Iron Dome wird vollständig in den USA gebaut werden. Wir werden ihn in den USA bauen. Und Wisconsin, Wisconsin, genau wie ich Ihnen diesen riesigen Schiffbauauftrag gegeben habe, und Sie machen einen sehr guten Job, Gouverneur, nicht wahr? Danke, Gouverneur. Und sie machen einen großartigen Job. Tatsächlich hatte ich eine kleine Designänderung und wir haben ihnen im Wesentlichen das gegeben, was wir früher Zerstörer nannten. Diese sind jetzt die schönsten. Sie sehen aus wie Yachten.

Ich sagte: „Wir müssen den Bug nehmen und ihn ein wenig schöner gestalten, mit einer kleinen Spitze an der Spitze statt einer flachen Nase.“ Und die Leute in den Werften sagten: „Dieser Typ weiß irgendwie, was er tut.“ Wir hatten die schönsten Schiffe, nicht wahr, Herr Gouverneur? Und alle, die dort sitzen? Und es war ein großer Auftrag, den alle haben wollten. Ich habe ihn an Wisconsin vergeben, aber wir werden einen Großteil davon hier im Bundesstaat Wisconsin und in allen anderen Bundesstaaten bauen lassen.

Israel hat einen Iron Dome. Sie haben ein Raketenabwehrsystem. 342 Raketen wurden auf Israel abgefeuert, und nur eine kam ein kleines Stück weit durch. Sie war schwer beschädigt, fiel zu Boden, aber die meisten sind – Und Ronald Reagan wollte das schon vor vielen Jahren, aber vor vielen Jahren hatten wir wirklich nicht die Technologie dafür. Denken Sie daran, sie nannten es Raumschiff, Raumschiff, alles, um ihn zu verspotten. Aber er war ein sehr guter Präsident, sehr, sehr gut.

Aber jetzt haben wir unglaubliche Technologie. Und warum sollten andere Länder das haben und wir nicht? Nein, nein, wir werden einen Iron Dome über unserem Land errichten, und wir werden dafür sorgen, dass nichts kommen und unserem Volk Schaden zufügen kann. Und noch einmal, aus Sicht der wirtschaftlichen Entwicklung werde ich das alles hier machen. Wir werden nichts mehr in andere Länder schicken, um zu helfen. Amerika zuerst, Amerika zuerst.

Wir werden die Kraft der amerikanischen Innovation entfesseln, und wenn wir das tun, werden wir bald kurz davor stehen, Heilmittel für Krebs, Alzheimer und viele andere Krankheiten zu finden. Wir werden der Sache auf den Grund gehen. Sie erinnern sich an diesen Herrn, den ich nicht erwähnen möchte, außer einmal, als ich es musste, denn wenn man „die 10 Schlimmsten“ sagt, musste ich es tun. Ich wollte nicht, dass jemand verwirrt ist.

Aber dieser Mann sagte, wir würden ein Heilmittel gegen Krebs finden; nichts ist passiert. Wir werden ein Heilmittel gegen Krebs und Alzheimer und so viele andere Dinge finden. Wir sind so kurz davor, etwas Großartiges zu erreichen. Aber wir brauchen einen Anführer, der dies zulässt.

Wir werden nicht zulassen, dass Männer in Frauensportarten spielen. Das wird sofort beendet werden.

Und wir werden die einst großartigen Städte unseres Landes wiederherstellen und renovieren, damit sie wieder sicher, sauber und schön werden. Dazu gehört auch die Hauptstadt unseres Landes, die derzeit ein schreckliches Schlachtfeld ist. So viele Dinge – sie verlassen Wisconsin, sie fahren zum Washington Monument, um es sich anzusehen, und am Ende werden sie erstochen, getötet oder erschossen. Wir werden sehr bald wieder sehr stolz auf unsere Hauptstadt Washington, D.C. sein.

Amerika steht an der Schwelle zu einem neuen goldenen Zeitalter, aber wir werden den Mut haben, es zu ergreifen. Wir werden es uns nehmen, wir werden es zu einer Strömung machen – ich meine, wir werden dies zu einem goldenen Zeitalter machen, wie es noch nie zuvor gesehen wurde. Denken Sie daran: China will es tun, Japan will es tun. Alle diese Länder wollen es tun.

Wir müssen riesige Mengen an Energie produzieren. Wenn wir das Neue produzieren wollen – wenn man sich einige der Dinge ansieht, die bereits getan wurden, und einige der Dinge, die wir tun werden. Aber künstliche Intelligenz braucht enorm viel – buchstäblich doppelt so viel Strom, wie derzeit in unserem Land verfügbar ist, können Sie sich das vorstellen? Stattdessen geben wir Geld für Orte aus, an denen Elektroautos aufgeladen werden können.

Sie haben acht Ladestationen an einem bestimmten Ort im Mittleren Westen gebaut. Acht Ladestationen für 9 Milliarden Dollar? Stellen Sie sich diese wie einen Tank zum Auftanken von Benzin vor. Denken Sie darüber nach. Sie haben 9 Milliarden Dollar für acht Ladestationen ausgegeben, von denen drei nicht funktionierten. Und wenn man das im ganzen Land machen will, dieses verrückte elektrische Pflaster. Wenn man das machen will ... Übrigens bin ich absolut für Elektroautos. Sie haben ihre Berechtigung. Aber wenn jemand ein benzinbetriebenes Auto, ein Auto mit Verbrennungsmotor oder ein Hybridauto kaufen will, soll er das auch tun können. Und diese Änderung werden wir am ersten Tag vornehmen.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass meine Reise mit Ihnen vor wenigen Tagen fast zu Ende gegangen wäre. Das wissen wir. Und doch sind wir heute Abend hier, alle versammelt, und sprechen über die Zukunft, über Versprechen und über die vollständige Erneuerung einer Sache, die wir sehr lieben. Sie heißt Amerika.

Wir leben in einer Welt voller Wunder. Keiner von uns kennt Gottes Plan oder weiß, wohin uns das Abenteuer des Lebens führen wird. Ich möchte Franklin Graham dafür danken, dass er heute Abend hier ist; er ist ein herausragender Mann. Er hat mir kürzlich eine Nachricht geschrieben; ich habe großen Respekt vor ihm. „Sir, ich liebe Ihre Geschichten, ich finde sie großartig, vor diesen großen Menschenmengen, aber, Sir, tun Sie mir bitte einen Gefallen. Es wird keinen Unterschied machen. Bitte. Verwenden Sie keine Schimpfwörter.“

Ich war ein wenig verlegen, sagte ich. Er sagte: „Es macht keinen Unterschied.“ Tatsächlich macht es einen Unterschied, die Geschichte ist nicht ganz so gut, aber ich habe mich sehr gut benommen. Die Geschichte ist, um ehrlich zu sein, nicht ganz so gut.

Ich muss mich mal mit Franklin unterhalten, aber er war großartig. Er ist ein großartiger Gentleman, sein Vater war unglaublich, Billy Graham. Mein Vater hat mich immer gerne zu Billy Graham mitgenommen. Mein Vater hat mich zu Billy Graham ins Yankee Stadium mitgenommen. Er hatte die größten Kundgebungen, die man je gesehen hat. Er war auch ein guter Kundgebungsredner.

Aber er stand auf und war ein fantastischer Kerl. Mein Vater liebte Billy Graham. Aber ich liebe Franklin Graham, ich finde Franklin fantastisch. Und ich versuche, ich arbeite so hart daran, mich an seine Notiz an mich zu halten. Ich arbeite hart daran, Franklin.

Aber wenn die Ereignisse vom letzten Samstag eines deutlich machen, dann ist es, dass jeder einzelne Moment, den wir auf der Erde haben, ein Geschenk Gottes ist. Wir müssen jeden Tag für die Menschen und für das Land, das wir lieben, das Beste daraus machen.

Der Angreifer in Pennsylvania wollte unsere Bewegung stoppen, aber in Wahrheit ging es bei dieser Bewegung nie um mich. Es ging immer um euch. Es ist eure Bewegung. Es ist die mit Abstand größte Bewegung in der Geschichte unseres Landes. Sie kann nicht aufgehalten werden. Sie kann nicht aufgehalten werden. Es ging immer um die fleißigen, patriotischen Bürger Amerikas.

Zu lange hat sich unsere Nation mit zu wenig zufrieden gegeben. Wir haben uns mit zu wenig zufrieden gegeben. Wir haben alles anderen Nationen, anderen Menschen gegeben. Man hat euch gesagt, ihr sollt eure Erwartungen zurückschrauben und weniger für eure Familien akzeptieren.

Ich bin heute Abend hier, um euch das Gegenteil zu sagen: Eure Erwartungen sind nicht hoch genug. Sie sind nicht hoch genug. Es ist an der Zeit, die beste Führung der Welt zu erwarten und zu fordern, eine Führung, die mutig, dynamisch, unerbittlich und furchtlos ist. Wir können das schaffen.

Wir sind Amerikaner. Ehrgeiz ist unser Erbe. Größe ist unser Geburtsrecht.

Aber solange wir unsere Energie darauf verwenden, uns gegenseitig zu bekämpfen, wird unser Schicksal unerreichbar bleiben. Und das ist nicht akzeptabel. Stattdessen müssen wir diese Energie nutzen, um das wahre Potenzial unseres Landes zu verwirklichen – und unser eigenes spannendes Kapitel der amerikanischen Geschichte zu schreiben. Wir können es gemeinsam schaffen. Wir werden uns vereinen. Wir werden zusammenkommen, und der Erfolg wird uns zusammenbringen.

Es ist eine Geschichte über Liebe, Opferbereitschaft und so viele andere Dinge. Und denken Sie an das Wort: Hingabe. Es ist eine unvergleichliche Hingabe. Unsere amerikanischen Vorfahren überquerten den Delaware, überlebten den eisigen Winter in Valley Forge und besiegten ein mächtiges Imperium, um unsere geschätzte Republik zu gründen.

Sie kämpften so hart, dass sie so viele verloren. Sie drangen Tausende und Abertausende von Kilometern über eine gefährliche Grenze vor, zähmten die Wildnis, um ein Leben und ein prächtiges Zuhause für ihre Familie aufzubauen. Sie packten ihre Familien in Planwagen und wanderten über gefährliche Pfade. Sie erklommen hoch aufragende Berge und trotzten Flüssen und Stromschnellen, um ihren Anspruch auf die weite, neue und sehr schöne Grenze geltend zu machen. Als unsere Lebensweise bedroht war, marschierten amerikanische Patrioten auf das Schlachtfeld, stürmten in feindliche Festungen und starrten dem Tod ins Auge – und starrten diesen Feinden ins Auge –, um die Flamme der Freiheit am Leben zu erhalten. In Yorktown, Gettysburg und Midway schlossen sie sich der Liste unsterblicher Helden an. So viele – einfach so viele Helden, so viele großartige, großartige Menschen. Und wir müssen diese Menschen wertschätzen. Wir dürfen diese Menschen nicht vergessen. Wir müssen diese Menschen wertschätzen.

Und Denkmäler für diese großartigen Menschen zu errichten, ist eine gute Sache, keine schlechte. Sie haben unser Land gerettet. Keine Herausforderung war zu groß. Keine Not war zu schwer. Kein Feind war zu stark. Gemeinsam kämpften diese Patrioten weiter, hielten durch und siegten. Denn sie hatten Vertrauen zueinander, Vertrauen in ihr Land und vor allem Vertrauen in ihren Gott.

Genau wie unsere Vorfahren müssen wir jetzt zusammenkommen und uns über vergangene Differenzen hinwegsetzen. Alle Meinungsverschiedenheiten müssen beiseite gelegt werden, und wir müssen als ein Volk, als eine Nation vereint voranschreiten und einem großen, wunderschönen – ich finde es so wunderschön – amerikanischen Flagge Treue schwören.

Heute Abend bitte ich Sie um Ihre Partnerschaft, um Ihre Unterstützung, und ich bitte Sie demütig um Ihre Stimme. Ich möchte Ihre Stimme. Wir werden unser Land wieder großartig machen. Ich werde mich jeden Tag bemühen, das Vertrauen, das Sie in mich gesetzt haben, zu rechtfertigen, und ich werde Sie niemals enttäuschen. Das verspreche ich Ihnen. Ich werde Sie niemals enttäuschen.

An alle vergessenen Männer und Frauen, die vernachlässigt, verlassen und zurückgelassen wurden: Ihr werdet nicht länger vergessen sein. Wir werden voranschreiten, und gemeinsam werden wir gewinnen, gewinnen, gewinnen.

Gewinnen, gewinnen, gewinnen, gewinnen, gewinnen, gewinnen.

Nichts wird uns beirren. Nichts wird uns aufhalten. Und niemand wird uns jemals aufhalten können.

Ganz gleich, welche Gefahren auf uns zukommen, ganz gleich, welche Hindernisse sich uns in den Weg stellen, wir werden weiter auf unser gemeinsames, glorreiches Ziel hinarbeiten – und wir werden nicht scheitern. Wir werden nicht scheitern.

Gemeinsam werden wir dieses Land retten, wir werden die Republik wiederherstellen und wir werden die reiche und wunderbare Zukunft einläuten, die unser Volk so sehr verdient.

Die Zukunft Amerikas wird größer, besser, mutiger, strahlender, glücklicher, stärker, freier, großartiger und geeinter sein als je zuvor.

Und ganz einfach gesagt: Wir werden Amerika sehr schnell wieder großartig machen.

Vielen Dank. Vielen Dank, Wisconsin. Gott segne Sie, Gott segne Sie, Wisconsin, und Gott segne die Vereinigten Staaten von Amerika, unser großartiges Land. Vielen Dank an alle. Danke.
