Source: https://www.spectator.co.uk/article/full-text-donald-trumps-acceptance-speech/
Last Access: April 28, 2025

Donald Trumps Dankesrede (6. November 2024)


Vielen Dank. Wow. Ich möchte Ihnen allen ganz herzlich danken. Das ist großartig. Das sind unsere Freunde. Wir haben Tausende von Freunden in dieser unglaublichen Bewegung. Das war eine Bewegung, wie sie noch niemand zuvor gesehen hat. Und ehrlich gesagt war dies meiner Meinung nach die größte politische Bewegung aller Zeiten. Es hat noch nie etwas Vergleichbares in diesem Land und vielleicht auch darüber hinaus gegeben. 

Und jetzt wird sie eine neue Bedeutungsebene erreichen, denn wir werden unserem Land helfen, sich zu erholen, wir werden unserem Land helfen, sich zu erholen. Wir haben ein Land, das Hilfe braucht, und zwar dringend. Wir werden unsere Grenzen sichern, wir werden alles in unserem Land in Ordnung bringen, und wir haben heute Abend aus gutem Grund Geschichte geschrieben.

Und der Grund dafür wird genau dieser sein. Wir haben Hindernisse überwunden, die niemand für möglich gehalten hätte, und jetzt ist klar, dass wir das Unglaublichste in der Politik erreicht haben. Seht euch an, was passiert ist – ist das nicht verrückt? – aber es ist ein politischer Sieg, den unser Land noch nie zuvor gesehen hat.  So etwas gab es noch nie.

Ich möchte dem amerikanischen Volk für die außerordentliche Ehre danken, zu Ihrem 47. Präsidenten und Ihrem 45. Präsidenten gewählt worden zu sein. Und an alle Bürger: Ich werde für Sie, für Ihre Familie und Ihre Zukunft kämpfen. Jeden einzelnen Tag werde ich für Sie kämpfen, und mit jedem Atemzug meines Körpers werde ich nicht ruhen, bis wir das starke, sichere und prosperierende Amerika geschaffen haben, das unsere Kinder verdienen und das Sie verdienen. Dies wird wirklich das goldene Zeitalter Amerikas sein – das müssen wir wissen.

Dies ist ein großartiger Sieg für das amerikanische Volk, der es uns ermöglichen wird, Amerika wieder großartig zu machen – oh, wir werden es schaffen. Und zusätzlich zum Sieg in den umkämpften Bundesstaaten North Carolina – ich liebe diese Orte –, Georgia, Pennsylvania und Wisconsin gewinnen wir jetzt auch in Michigan, Arizona, Nevada und Alaska, was uns mindestens 315 Wahlstimmen einbringen würde. Aber es ist viel einfacher, das zu tun, was die Fernsehsender oder wer auch immer es angekündigt hat, denn es gab keinen anderen Weg, es gab keinen anderen Weg zum Sieg.

Wir haben auch die Volksabstimmung gewonnen. Das war großartig – ich bin sehr stolz. Vielen Dank, vielen Dank. Die Volksabstimmung zu gewinnen war sehr schön, sehr schön, das kann ich Ihnen sagen. Es ist ein großartiges Gefühl der Liebe, wir haben ein großartiges Gefühl der Liebe in diesem sehr, sehr großen Raum, mit unglaublichen Menschen, die an meiner Seite stehen. Diese Menschen waren unglaublich, sie haben mich auf meiner Reise begleitet, und wir werden Sie sehr glücklich machen, wir werden Sie sehr stolz auf Ihre Stimme machen. Ich hoffe, dass Sie eines Tages zurückblicken und sagen werden: „Das war einer der wirklich wichtigen Momente in meinem Leben, als ich für diese Gruppe von Menschen gestimmt habe, über den Präsidenten hinaus, diese Gruppe großartiger Menschen.“

Amerika hat uns ein beispielloses und starkes Mandat erteilt. Wir haben die Kontrolle über den Senat zurückgewonnen – wow, das ist gut – und die Senatswahlen in Montana, Nevada, Texas, Ohio, Michigan, Wisconsin und dem großartigen Commonwealth of Pennsylvania wurden alle von der Maga-Bewegung gewonnen. Sie haben so viel geholfen, und in diesen Fällen – in jedem einzelnen Fall – haben wir mit den Senatoren zusammengearbeitet. Es waren harte Wahlkämpfe, und ich meine, die Anzahl der Siege im Senat war absolut unglaublich, und wir haben Tele-Kundgebungen veranstaltet, wir haben mit jedem einzelnen von ihnen Tele-Kundgebungen veranstaltet. Und manchmal haben wir zwei oder drei gemacht – und es war erstaunlich, all diese Siege zu sehen: Niemand hat das erwartet, niemand. 

Deshalb möchte ich Ihnen dafür ganz herzlich danken. Wir haben, Sie haben einige großartige Senatoren und einige großartige neue Senatoren, und es sieht auch so aus, als würden wir die Kontrolle über das Repräsentantenhaus behalten. Und ich möchte Mike Johnson danken, ich finde, er leistet hervorragende Arbeit, wirklich hervorragende Arbeit. Ich möchte auch meiner wunderschönen Frau Melania, der First Lady, danken, die das meistverkaufte Buch des Landes geschrieben hat, können Sie das glauben! Oh nein, sie hat großartige Arbeit geleistet, arbeitet sehr hart, arbeitet sehr hart, um Menschen zu helfen. 

Deshalb möchte ich ihr einfach danken. Aber ich möchte auch meiner ganzen Familie danken, meinen wunderbaren Kindern – und sie sind wirklich wunderbare Kinder. Nun denken wir alle, dass unsere Kinder wunderbar sind. Jeder hier denkt, dass seine Kinder wunderbar sind – aber das ist auch gut so, wenn man das denkt. Aber Don, Eric, Ivanka, Tiffany, Baron, Lara, Jared, Kimberly, Michael – ich danke euch allen. Mein Schwiegervater Victor ist großartig, und wir vermissen Melanias Mutter Amalia sehr. Wir vermissen Amalia, nicht wahr? Sie wäre jetzt sehr glücklich, wenn sie auf dieser Bühne stehen könnte. Sie wäre so stolz. Sie war eine großartige Frau, innerlich und äußerlich wunderschön. Sie war eine großartige Frau.

Ich möchte als Erster unserem großartigen – jetzt kann ich es sagen – designierten Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten, JD Vance, und seiner absolut bemerkenswerten und wunderschönen Frau Usha Vance gratulieren. Und er ist ein temperamentvoller Typ, nicht wahr? Wissen Sie, ich habe gesagt: „Gehen Sie ins feindliche Lager“, und das feindliche Lager sind bestimmte Fernsehsender, und viele Leute mögen das nicht, sie sagen: „Sir, muss ich das tun?“ Er sagt einfach: „Okay, welcher? CNN? MSNBC?‘ Er sagt dann: ‚In Ordnung, vielen Dank.‘ Er ist tatsächlich der einzige Mensch, den ich kenne, der sich wirklich darauf freut, und dann geht er einfach rein und macht sie komplett fertig. Ein paar Worte sagen ...

JD Vance spricht.

Donald Trump betritt erneut das Podium.

Vielen Dank. Er hat sich als gute Wahl erwiesen. Am Anfang habe ich ein wenig Kritik einstecken müssen, aber ich wusste, dass er ein guter Kopf hat, so gut wie es nur geht. Wir lieben die Familie und wir werden vier großartige Jahre haben und wir werden unser Land umkrempeln und es zu etwas ganz Besonderem machen. Es hat dieses gewisse Etwas verloren, dieses gewisse Etwas, das man „besonders“ nennt. Wir müssen dafür sorgen, dass es wieder so wird.

Wir werden es so großartig machen. Es wird das großartigste Land und möglicherweise das mit Abstand großartigste Land der Welt sein. Und jetzt werden wir einfach sehr hart daran arbeiten, all das zurückzubekommen, wir werden es zum besten Land machen, das es je gab. Wir können das schaffen. 

Wir müssen nur – wenn wir länger warten müssten, ich weiß nicht, es würde sich verschlechtern, und zwar schnell. Wir müssen diese Grenzen schließen, und wir müssen Menschen in unser Land kommen lassen. Wir wollen, dass die Menschen zurückkommen, aber wir müssen, wir müssen sie zurückkommen lassen, aber sie müssen legal einreisen. Sie müssen legal einreisen. 

Ich möchte auch meine große Wertschätzung für Susie und Chris zum Ausdruck bringen. Die Arbeit, die du geleistet hast, Susie, komm Susie, komm her, komm her, Susie. Chris, komm her Chris. Susie bleibt gerne eher im Hintergrund, das kann ich euch sagen. Die Eiskönigin, wir nennen sie die Eiskönigin. Chris, komm her, Chris, Susie bleibt gerne im Hintergrund. Sie ist nicht im Hintergrund.

Chris LaCivita spricht.

Donald Trump betritt erneut den Zeugenstand.

Danke und danke, Susie. Seht sie euch an. Sie ist schockiert – ich habe sie noch nie zuvor schockiert gesehen. Sie waren, sie sind großartig. Alle hier oben sind großartig, alle hier oben sind etwas ganz Besonderes. Aber, äh, der Trump, der – was hast du gesagt? 

Oh, ich sage Ihnen, wir haben einen neuen Star. Ein Star ist geboren. Elon. Er ist ein erstaunlicher Kerl. Wir saßen heute Abend zusammen, wissen Sie, er hat zwei Wochen in Philadelphia und verschiedenen Teilen von Pennsylvania Wahlkampf gemacht. Wissen Sie, er hat vor zwei Wochen die Rakete gestartet, und ich habe diese Rakete gesehen, und ich habe gesehen, wie sie herunterkam. Ich habe sie gesehen, als sie startete, war sie wunderschön strahlend weiß. Als sie wieder herunterkam, sah sie nicht mehr so schön aus, sie flog mit 10.000 Meilen pro Stunde und brannte wie die Hölle. Ich sagte: „Was ist mit deiner Lackierung passiert?“ Er sagte: „Wir haben noch nie einen Lack hergestellt, der dieser Hitze standhalten kann.“ 

Aber ich habe gesehen, wie sie herunterkam und sich umdrehte, und sie war, wissen Sie, ungefähr 22 Stockwerke hoch, sie sieht zwar etwas kleiner aus, aber sie ist groß, und sie kam herunter und herunter, und man sah das Feuer brennen, und ich sagte: „Das kann nur Elon, das muss eine Elon sein.“

Und ich erzähle die Geschichte, ich habe sie gestern Abend erzählt. Ich hatte einen Mann am Telefon, ich hatte den Bildschirm stummgeschaltet, kein Ton, ich sprach mit einem sehr wichtigen Mann – der zufällig hier ist – und dieser sehr wichtige Mann, einer der wichtigsten Menschen im Land, würde ich sagen, aber Sie wissen ja, ich war Präsident und jetzt sieht es so aus, als würde ich vielleicht wieder Präsident werden. 

Also dachte ich, ich könnte ihn bitten, zu warten, also bat ich ihn zu warten, und weil man, vor allem weil man wieder Präsident wird, wartet man. Also nahm ich den Hörer ab und schaute auf den Bildschirm, ich sah dieses verrückte Ding, das herumflog und herunterkam, es sah so aus, als würde es gegen die Startrampe krachen. Und ich sagte: „Oh nein“, und ich sagte: „Tun Sie mir einen Gefallen, könnten Sie bitte ein paar Minuten warten? Ich möchte mir das ansehen.“ 

Ich dachte, es wäre ein Weltraumfilm oder so etwas. Ich legte den Hörer auf – das Schlimme daran war, dass ich ihn 45 Minuten lang nicht wieder abnahm, und er wartete. Aber dieses Raumschiff kam herunter, und ich sah, wie die Triebwerke gezündet wurden, und es sah so aus, als wäre es vorbei. Es würde zerschellen, und dann sah ich das Feuer aus der linken Seite herausströmen, und ich richtete es gerade aus, und es kam so sanft herunter, und dann schlang es diese Arme darum und hielt es fest, so wie man sein Baby nachts hält, sein kleines Baby, und es war wunderschön anzusehen.

Und ich rief an und erzählte es Elon. Ich sagte: „Elon, warst du das?“ Er sagte: „Ja, das war ich.“ Ich sagte: „Wer sonst kann das? Kann Russland das? Nein. Kann China das? Nein. Kann es außer dir noch jemand in den Vereinigten Staaten? Nein, niemand kann das“, sagte ich. Deshalb liebe ich dich, Elon, das ist großartig. 

Und wissen Sie, als wir den tragischen Hurrikan Helene hatten, der insbesondere North Carolina traf, waren die Menschen dort wirklich am Boden zerstört. Das Wasser, es war eine riesige Flutwelle, so groß wie wir sie noch nie gesehen hatten. Der Hurrikan schuf aus dem Nichts Seen, Felder wurden zu Seen und die Gefahr war unglaublich. Die Menschen aus North Carolina kamen zu mir und sagten: „Wäre es möglich, wäre es überhaupt möglich, dass Sie mit Elon Musk sprechen? Wir brauchen Starlink.“ Ich fragte: „Was ist Starlink?“ „Es ist eine Form der Kommunikation.“ 

Also rief ich Elon an und erzählte ihm, was los war. Es war sehr gefährlich. Menschen würden sterben. Sie hatten keine Kommunikationsmöglichkeiten. Alle Leitungen waren unterbrochen. Ich rief Elon Musk an. Ich sagte: „Elon, Sie haben etwas namens Starlink, stimmt das?“ „Ja, das habe ich.“ „Was zum Teufel ist das?“ Er sagte: „Es ist ein sehr gutes Kommunikationssystem.“ Ich sagte: „Elon, sie brauchen es wirklich dringend in North Carolina. Können Sie es besorgen?“ 

Er hatte es so schnell da, dass es unglaublich war, und es war großartig. Es hat viele Leben gerettet. Er hat viele Leben gerettet. Aber er ist eine Persönlichkeit, er ist ein besonderer Mensch, er ist ein Supergenie. Wir müssen unsere Genies schützen, wir haben nicht so viele davon. Wir müssen unsere Supergenies schützen. 

Ich möchte einigen von ihnen danken, wir haben heute hier den US-Open-Champion. Er ist fantastisch – etwas länger als ich, der Ball, er ist ein bisschen länger als ich – nur ein bisschen. Bryson DeChambeau ist hier oben. Einige – was ist mit Bryson passiert? Wo ist er? Bryson, oh... er ist auf dem Weg, oh, er ist auf dem Weg, er schlägt Bälle. Bryson, oh, schaut ihn euch an. Er hatte eine großartige, er hat eine großartige Karriere hinter sich, großartige US Open. Bryson, das ist eine fantastische Leistung, und wir haben auch Dana White, der einiges geleistet hat. Er ist ein harter Kerl. 

Also gründete Dana die UFC und kam zu mir: „Stört es dich, wenn ich dein ...“ Niemand wollte ihm etwas geben, weil sie sagten, es sei ein harter Sport, ein wenig hart, und ich habe ihnen ein wenig geholfen. Und ich ging hin und sie sagten, das sei der härteste Sport, den sie je gesehen hätten. Aber ich begann, ihn zu mögen, und er liebte ihn, und niemand hat im Sport einen besseren Job gemacht. Und wissen Sie, er ist ein sehr motivierender Typ, was er tut. Er holt diese Kämpfer, und sie geben wirklich alles, und es ist zu einem der erfolgreichsten Sportunternehmen überhaupt geworden. Es läuft so gut, dass ich Dana bitten möchte, ein paar Worte zu sagen. Die Leute würden gerne von ihm hören.

Dana White spricht.

Donald Trump betritt erneut die Bühne.

Das ist eine Leistung. Er ist ein erstaunlicher Mensch, wirklich ein erstaunlicher Mensch. Aber vor allem möchte ich den Millionen fleißiger Amerikaner im ganzen Land danken, die immer das Herz und die Seele dieser wirklich großartigen Bewegung waren. Wir haben gemeinsam so viel durchgemacht, und heute sind Sie in Rekordzahlen erschienen, um einen Sieg zu erringen, wie es ihn wahrscheinlich noch nie gegeben hat. 

Das war etwas Besonderes, das war etwas ganz Besonderes, und wir werden es Ihnen zurückzahlen. Wir werden unser Bestes geben, wir werden das Blatt wenden. Es muss sich etwas ändern. Es muss sich schnell etwas ändern, und wir werden es ändern, wir werden es auf jede erdenkliche Weise tun, auf so viele Arten. Aber wir werden es auf jede erdenkliche Weise tun.

Dieser Tag wird für immer als der Tag in Erinnerung bleiben, an dem das amerikanische Volk die Kontrolle über sein Land zurückgewonnen hat. Ich möchte nur sagen, dass dies im Namen dieser großartigen Gruppe von Menschen geschieht, die hart arbeiten und fantastisch sind. Und wir können noch ein paar Namen hinzufügen, wie Robert F. Kennedy Jr. Er ist dazugekommen. Und er wird dabei helfen, Amerika wieder gesund zu machen. Er ist ein großartiger Kerl und meint es wirklich ernst. Er möchte einige Dinge tun, und wir werden ihn das tun lassen. 

Ich habe nur gesagt: „Aber Bobby, überlass mir das Öl. Wir haben mehr flüssiges Gold in Form von Öl und Gas. Wir haben mehr flüssiges Gold als jedes andere Land der Welt. Mehr als Saudi-Arabien, wir haben mehr als Russland. Bobby, halte dich vom flüssigen Gold fern. Ansonsten, viel Spaß, Bobby!“

Wir werden Schulden abbauen. Wir werden Steuern senken. Wir haben die Möglichkeit, Dinge zu tun, die niemand sonst tun kann. Niemand sonst wird dazu in der Lage sein. China hat nicht das, was wir haben, niemand hat das, was wir haben. Aber wir haben auch die großartigsten Menschen. 

Vielleicht ist das das Wichtigste, diese Kampagne, diese Kampagne war in so vielerlei Hinsicht so historisch. Wir haben die größte, breiteste und einheitlichste Koalition aufgebaut. So etwas hat es in der gesamten amerikanischen Geschichte noch nie gegeben. So etwas hat es noch nie gegeben – Jung und Alt, Männer und Frauen, Land und Stadt, und sie alle haben uns heute Abend geholfen. 

Wenn man darüber nachdenkt. Ich meine, ich habe es mir angesehen, ich habe es beobachtet, sie hatten eine großartige Analyse der Menschen, die für uns gestimmt haben. So etwas hat es noch nie gegeben. Sie kamen aus allen Ecken: Gewerkschafter, Nicht-Gewerkschafter, Afroamerikaner, Hispanoamerikaner, asiatische Amerikaner, arabische Amerikaner, muslimische Amerikaner. Wir hatten alle dabei, und es war wunderschön, es war eine historische Neuausrichtung, die Bürger aller Hintergründe um einen gemeinsamen Kern des gesunden Menschenverstands vereinte. 

Wissen Sie, wir sind die Partei des gesunden Menschenverstands. Wir wollen Grenzen, wir wollen Sicherheit, wir wollen, dass alles gut und sicher ist. Wir wollen eine hervorragende Bildung, wir wollen ein starkes und mächtiges Militär, das wir im Idealfall nicht einsetzen müssen. Wissen Sie, wir hatten keine Kriege, vier Jahre lang hatten wir keine Kriege, außer dass wir den IS besiegt haben, wir haben den IS in Rekordzeit besiegt. Aber wir hatten keine Kriege. 

Sie sagten: „Er wird einen Krieg beginnen.“ Ich werde keinen Krieg beginnen. Ich werde Kriege beenden, aber das ist auch ein großer Sieg für die Demokratie und für die Freiheit. Gemeinsam werden wir Amerikas glorreiches Schicksal verwirklichen. Wir werden eine unglaubliche Zukunft für unser Volk erreichen. Gestern, als ich an meiner letzten Station auf Wahlkampftour stand – ich werde nie wieder eine Kundgebung machen, können Sie das glauben? Ich glaube, wir haben ungefähr 900 Kundgebungen gemacht – könnt ihr euch das vorstellen? 900? Das sind eine Menge Kundgebungen. Und es war traurig, alle waren traurig, viele Menschen. Ich sagte: „Das ist unsere letzte Kundgebung, aber jetzt machen wir etwas viel Wichtigeres, denn die Kundgebungen dienten dazu, uns in diese Position zu bringen, in der wir unserem Land wirklich helfen können.

Das ist es, was wir tun werden. Wir werden unser Land besser machen als je zuvor. Und ich sagte, dass mir viele Menschen gesagt haben, Gott habe mein Leben aus einem bestimmten Grund verschont. Und dieser Grund war, unser Land zu retten und Amerika wieder zu seiner Größe zu verhelfen. Und jetzt werden wir diese Mission erfüllen. Gemeinsam werden wir diese Mission erfüllen. Die vor uns liegende Aufgabe wird nicht leicht sein, aber ich werde jede Unze Energie, jeden Funken Kampfgeist, den ich in meiner Seele habe, in die Arbeit stecken, die Sie mir anvertraut haben. 

Das ist eine großartige Aufgabe. Es gibt keine vergleichbare Aufgabe. Das ist die wichtigste Aufgabe der Welt. Genau wie in meiner ersten Amtszeit, die eine großartige erste Amtszeit war, eine wirklich großartige erste Amtszeit. Ich werde nach einem einfachen Motto regieren: Versprechen gegeben, Versprechen gehalten. Wir werden unsere Versprechen halten. Nichts wird mich davon abhalten, mein Wort gegenüber Ihnen, dem Volk, zu halten. Wir werden Amerika wieder sicher, stark, wohlhabend, mächtig und frei machen. Und ich bitte alle Bürger unseres Landes, sich mir bei diesem edlen und gerechten Unterfangen anzuschließen. Das ist es, worum es geht. 

Es ist an der Zeit, die Spaltungen der letzten vier Jahre hinter uns zu lassen. Es ist an der Zeit, uns zu vereinen, und wir werden es versuchen, wir werden es versuchen, wir müssen es versuchen. Und es wird geschehen. Der Erfolg wird uns zusammenbringen, das habe ich gesehen, das habe ich gesehen. Ich habe das in der ersten Amtszeit gesehen, als wir immer erfolgreicher wurden. Die Menschen begannen, sich zusammenzuschließen, der Erfolg wird uns zusammenbringen, und wir werden damit beginnen, dass wir alle Amerika an die erste Stelle setzen. 

Wir müssen unser Land zumindest für eine gewisse Zeit an die erste Stelle setzen. Wir müssen es in Ordnung bringen, denn gemeinsam können wir Amerika für alle Amerikaner wirklich wieder großartig machen. Ich möchte Ihnen nur sagen, was für eine große Ehre das für mich ist. Ich möchte Ihnen danken. Ich werde Sie nicht enttäuschen. Die Zukunft Amerikas wird größer, besser, mutiger, reicher, sicherer und stärker sein als je zuvor. 

Gott segne Sie und Gott segne Amerika! Vielen Dank, danke, vielen Dank.
