Source: https://mahometdaily.com/transcript-of-jd-vance-speech-in-los-angeles/
Last Access: September 3, 2025

Transkript der Rede von JD Vance in Los Angeles (20. Juni 2025)


Guten Tag, meine Damen und Herren. Ich danke Ihnen allen für Ihr Kommen, insbesondere den Marines aus 29 Palms, die hier sind, um ihrem Land zu dienen und für die dringend benötigte Sicherheit zu sorgen. Ich habe gerade von einigen Polizeibeamten gehört, dass sie im Grunde genommen dankbar sind. Vielen Dank an den Präsidenten, dass er die Beamten des Verteidigungsministeriums, die Soldaten und Marinesoldaten hierher geschickt hat, denn leider waren viele dieser Bundesgebäude einer sehr ernsthaften Bedrohung ausgesetzt. Ich habe heute während meines Besuchs hier viel darüber gehört. 
Der Grund, warum ich hier bin, ist, dass ich einfach von den Strafverfolgungsbeamten selbst, den Staatsbeamten, den lokalen Beamten, aber auch den Bundesbeamten hören wollte. Was passiert hier vor Ort tatsächlich? 

Ich glaube, es gibt einige gute Nachrichten. Und die gute Nachricht ist, dass sich die Ausschreitungen deutlich verbessert haben. Aber die schlechte Nachricht ist, wie ich von allen gehört habe, dass Soldaten und Marines leider immer noch ein sehr wichtiger Teil dessen sind, was hier vor sich geht, weil sie befürchten, dass es wieder aufflammen könnte. Und was meine ich mit „wieder aufflammen”? Ich denke, es ist sinnvoll, eine Bestandsaufnahme dessen zu machen, was in den letzten Monaten in der Stadt Los Angeles tatsächlich passiert ist. 
Zunächst einmal haben wir einen Beamten namens Gavin Newsom und die Bürgermeisterin von Los Angeles, Karen Bass, die in den letzten Jahren aktiv die illegale Einwanderung in diese Gemeinde gefördert, die öffentlichen Dienste und die Strafverfolgungsbehörden überlastet und wirklich großzügige Leistungen angeboten haben, nicht für amerikanische Staatsbürger, sondern für illegale Einwanderer, die gegen das Gesetz verstoßen, in unser Land kommen und dafür großzügige öffentliche Unterstützung erhalten. 

Was hat das bewirkt? Das hat natürlich zu einer Krise der illegalen Einwanderung geführt, die durch die Politik der Biden-Regierung noch begünstigt wurde. Und vielleicht gibt es keinen Ort, an dem diese Krise härter zu spüren ist als in der großartigen Stadt Los Angeles. Als ich die Stadt sah, als ich hierher zu diesem FBI-Gebäude fuhr, konnte ich nur daran denken, was für eine großartige amerikanische Stadt Los Angeles ist und was für eine Tragödie es ist, dass wir zugelassen haben, dass illegale Einwanderung und Unruhen eines der Juwelen der amerikanischen Familie zerstören. 
Die Leute, die mich hier umgeben, vertreten die US-Staatsanwaltschaft und das Federal Bureau of Investigation. Sie vertreten die Einwanderungsbehörde, und natürlich haben wir gerade einige Marines getroffen, die das Verteidigungsministerium vertreten. All diese Strafverfolgungsbeamten waren notwendig, weil es als Reaktion auf die grundlegende Maßnahme des Bundes zur Durchsetzung des Einwanderungsrechts lokale Beamte und radikale linke Agitatoren gab, die tatsächlich zu Gewalt ermutigten und Gewalt und Unruhen in der großartigen Stadt Los Angeles begünstigten. 

Was hier passiert ist, war eine Tragödie. Da waren Menschen, die einfach nur ihre Arbeit taten, nämlich das Gesetz durchzusetzen, und sie hatten es mit Randalierern zu tun, die vom Gouverneur und vom Bürgermeister angefeuert wurden, was ihnen ihre Arbeit erschwerte. Das ist eine Schande, und deshalb hat der Präsident so energisch auf die Ereignisse in Los Angeles reagiert. Erstens, weil wir unsere Grenzen sichern und so viele dieser Kriminellen aus unserem Land herausholen müssen. Und zweitens ist es notwendig, die Strafverfolgungsbehörden zu schützen und zu verteidigen, wenn gewalttätige Aufwiegler ihnen die Ausübung ihrer Arbeit unmöglich machen. 
Wir dürfen nicht vergessen, dass am Freitag, als die Unruhen begannen, bevor auch nur ein einziger Nationalgardist vor Ort war, bevor der Präsident der Vereinigten Staaten zusätzliche Bundesressourcen entsandt hatte, Strafverfolgungsbeamte von gewalttätigen Mobs gefangen genommen und geschlagen wurden, die von Gavin Newsom und anderen Beamten aufgehetzt worden waren. Es war notwendig, die Nationalgarde zu entsenden, um diesen Prozess zu stoppen, um wieder Ordnung in diese großartige Stadt zu bringen und um es dem Präsidenten des Volkes zu ermöglichen, das Einwanderungsgesetz des Volkes durchzusetzen. 
Deshalb sind wir hier. Deshalb stehen diese Männer neben mir. Deshalb haben wir fast 5000, 5000 Soldaten und Marines vom Verteidigungsministerium. Weil wir das Gesetz durchsetzen müssen. Der Präsident nimmt das sehr ernst. Ich beantworte gerne ein paar Fragen, aber zuvor möchte ich eine Botschaft an alle Strafverfolgungsbehörden auf lokaler, bundesstaatlicher und föderaler Ebene richten, die meiner Meinung nach unter einem gewissen Moralproblem leiden, weil ihnen die lokale Regierung in dieser Gemeinde gesagt hat, dass sie ihre Arbeit nicht machen dürfen.

Ich möchte Ihnen nur sagen, dass der Präsident, der Vizepräsident und die gesamte Regierung hinter Ihnen stehen. Wir sind dankbar für die Arbeit, die Sie jeden Tag leisten. Wir wissen, dass wir ohne Ihre harte Arbeit und Ihre Bemühungen keine Grenze hätten. Und wir werden weiterhin für Sie kämpfen und Ihnen bei jedem Schritt zur Seite stehen. 

Ich habe heute von Grenzschutzbeamten gehört, dass sie das Gefühl haben, die lokale Regierung würde gewalttätige Mobs auf sie hetzen, wenn sie in die Gemeinde gehen, um die Einwanderungsgesetze des Landes durchzusetzen. Können Sie sich vorstellen, wie es ist, als Bundesbeamter seine Arbeit zu tun, die Aufgabe zu erfüllen, die Ihnen der Präsident der Vereinigten Staaten aufgetragen hat, und dann von einem Mob verfolgt zu werden, weil Sie Befehle befolgen und die Gesetze des amerikanischen Volkes durchsetzen?

Ich finde es beschämend, dass wir in diesem Land jemals an diesen Punkt gekommen sind, aber Gott sei Dank haben wir einen Präsidenten und eine Regierung, die sich gegen Gesetzlosigkeit wehren. 
Wir werden dies auch weiterhin tun, Schritt für Schritt. Deshalb danke ich der Grenzpolizei. Ich danke den Soldaten und Marines. Ich danke den US-Staatsanwälten. Ich danke dem FBI. Ich danke Ihnen allen dafür, dass Sie das Notwendige tun, um die Gesetze des amerikanischen Volkes durchzusetzen. Wir sind Ihnen dankbar und werden weiterhin für Sie kämpfen. Nun beantworte ich einige Fragen.
