Source: https://securityconference.org/assets/02_Dokumente/01_Publikationen/2025/Selected_Key_Speeches_Vol._II/MSC_Speeches_2025_Vol2_Ansicht_gek%C3%BCrzt.pdf
Last Access: August 30, 2025

Münchner Sicherheitskonferenz 2025, Rede von JD Vance (14. Februar 2025)


Eines der Themen, über die ich heute sprechen möchte, sind natürlich
unsere gemeinsamen Werte. 
Und es ist großartig, wieder in Deutschland zu sein. Wie Sie 
vorhin gehört haben, war ich letztes Jahr als Senator der Vereinigten Staaten hier. Ich 
habe Außenminister – entschuldigen Sie, Außenminister David 
Lammy – getroffen und scherzte, dass wir beide letztes Jahr andere Aufgaben hatten 
als jetzt. 
Aber jetzt ist es an der Zeit, dass alle unsere Länder, dass wir alle, die 
das Glück hatten, von unseren 
jeweiligen Völkern mit politischer Macht betraut zu werden, diese weise einsetzen, um ihr Leben zu verbessern. 
Und ich möchte sagen, dass ich das Glück hatte, während meines 
Aufenthalts hier in den letzten 24 Stunden etwas Zeit außerhalb der Mauern dieser Konferenz zu verbringen, und ich war sehr beeindruckt von der 
Gastfreundschaft der Menschen, obwohl sie natürlich noch unter dem Schock 
des schrecklichen Anschlags von gestern stehen. 
Das erste Mal war ich mit meiner Frau in München, 
die heute auch hier bei mir ist, auf einer privaten Reise. Und 
ich habe die Stadt München immer geliebt, und ich habe immer 
ihre Menschen geliebt.
Ich möchte nur sagen, dass wir sehr bewegt sind und unsere 
Gedanken und Gebete bei München und allen sind, die
von dem Bösen betroffen sind, das dieser schönen Gemeinde zugefügt wurde. Wir denken an Sie, wir beten für Sie, und wir werden Ihnen in den kommenden Tagen und Wochen ganz sicher 
die Daumen drücken.
[…] Ich hoffe, das war nicht der letzte Applaus, den ich bekomme.
Wir sind natürlich auf dieser Konferenz zusammengekommen, um über Sicherheit zu sprechen.
Und normalerweise meinen wir damit Bedrohungen für unsere äußere Sicherheit. Ich sehe 
heute viele großartige Militärführer hier versammelt. 
Aber obwohl die Trump-Regierung sehr um die
Sicherheit Europas besorgt ist und glaubt, dass wir zu einer vernünftigen Einigung zwischen Russland und der Ukraine kommen können, und wir auch glauben,
dass es in den kommenden Jahren wichtig ist, dass Europa 
seine eigene Verteidigung in großem Stil vorantreibt, ist die Bedrohung, die mir 
in Bezug auf Europa am meisten Sorgen bereitet, nicht Russland, nicht China und auch 
kein anderer externer Akteur. Was mir Sorgen bereitet, ist die Bedrohung
von innen, der Rückzug Europas von einigen seiner grundlegendsten Werte – Werte, die es mit den Vereinigten Staaten von Amerika teilt.
Nun war ich überrascht, dass ein ehemaliger EU-Kommissar 
kürzlich im Fernsehen auftrat und sich erfreut darüber zeigte, dass die 
rumänische Regierung gerade eine ganze Wahl für ungültig erklärt hatte. 
Er warnte, dass genau das Gleiche auch in Deutschland passieren könnte, wenn die Dinge nicht nach Plan verlaufen.
Nun, diese arroganten Äußerungen sind für amerikanische Ohren schockierend.
 Seit Jahren wird uns gesagt, dass alles, was wir finanzieren und 
unterstützen, im Namen unserer gemeinsamen demokratischen Werte geschieht.
Alles, von unserer Ukraine-Politik bis hin zur digitalen Zensur, wird
als Verteidigung der Demokratie dargestellt, aber wenn wir sehen, wie europäische 
Gerichte Wahlen annullieren und hochrangige Beamte damit drohen, 
andere Wahlen zu annullieren, sollten wir uns fragen, ob wir uns selbst 
an einem angemessen hohen Standard messen. Und ich sage „uns selbst”, weil 
ich fest davon überzeugt bin, dass wir im selben Team sind. Wir müssen
mehr tun, als nur über demokratische Werte zu reden. Wir müssen sie leben.
Viele von Ihnen in diesem Raum können sich noch daran erinnern, dass 
der Kalte Krieg die Verteidiger der Demokratie gegen viel
tyrannischere Kräfte auf diesem Kontinent positionierte. Und denken Sie an die 
Seite in diesem Kampf, die Dissidenten zensierte, Kirchen schloss und
Wahlen annullierte. Waren das die Guten? Sicherlich 
nicht, und Gott sei Dank haben sie den Kalten Krieg verloren. 
Sie haben verloren, weil sie all die außergewöhnlichen Segnungen der Freiheit, die Freiheit, zu überraschen, 
Fehler zu machen, zu erfinden, zu bauen, weder schätzten noch respektierten.
Wie sich herausstellt, kann man Innovation oder Kreativität nicht vorschreiben, 
genauso wenig wie man Menschen zwingen kann, was sie denken, fühlen oder glauben sollen.
Und wir glauben, dass diese Dinge sicherlich miteinander verbunden sind.
Und wenn ich mir das heutige Europa anschaue, ist leider manchmal nicht so klar, was mit einigen der Gewinner des Kalten Krieges passiert ist.

Ich schaue nach Brüssel, wo EU-Kommissare die Bürger warnen, dass
sie beabsichtigen, soziale Medien in Zeiten ziviler Unruhen zu schließen,
 sobald sie etwas entdecken, das sie als „hasserfüllte Inhalte” bezeichnen.
Oder in genau diesem Land, wo die Polizei Razzien
Oder auf dieses Land, in dem die Polizei Razzien 
gegen Bürger durchgeführt hat, die verdächtigt werden, antifeministische Kommentare
im Internet gepostet zu haben, als Teil eines „Aktionstages zur Bekämpfung von Frauenfeindlichkeit im Internet“.
Ich 
schaue auf Schweden, wo die Regierung vor zwei Wochen einen christlichen Aktivisten wegen seiner Beteiligung an Koranverbrennungen verurteilt hat,
 die zum Mord an seinem Freund geführt haben. Und wie der Richter in seinem 
Fall erschreckend feststellte, gewähren die schwedischen Gesetze, die angeblich die 
freie Meinungsäußerung schützen sollen, in Wirklichkeit keinen – ich zitiere – „ 
Freifahrtschein, alles zu tun oder zu sagen, ohne das Risiko einzugehen, die 
Gruppe zu beleidigen, die diese Überzeugung vertritt“. 
Und was vielleicht am beunruhigendsten ist: Ich blicke auf unsere lieben 
Freunde im Vereinigten Königreich, wo die Abkehr vom 
Gewissensrecht insbesondere die Grundfreiheiten religiöser 
Briten ins Visier genommen hat. 
Vor etwas mehr als zwei Jahren klagte die britische Regierung 
Adam Smith-Connor, einen 51-jährigen Physiotherapeuten und Armee-Veteranen,
 wegen des abscheulichen Verbrechens an, 50 Meter von einer 
Abtreibungsklinik entfernt gestanden und drei Minuten lang still gebetet zu haben – ohne 
jemanden zu behindern, ohne mit jemandem zu interagieren, nur still 
für sich betend. 
Als britische Polizeibeamte ihn entdeckten und wissen wollten, wofür er betete, antwortete Adam einfach, 
es sei für den ungeborenen Sohn, den er und seine ehemalige Freundin 
vor Jahren abgetrieben hatten. 
Die Beamten zeigten sich davon jedoch unbeeindruckt. Adam wurde für schuldig befunden,
 gegen das neue Gesetz der Regierung über „Pufferzonen” verstoßen zu haben, das
stilles Beten und andere Handlungen, die die Entscheidung einer Person „beeinflussen” könnten, innerhalb von 200 Metern um eine Abtreibungsklinik unter Strafe stellt. Er wurde dazu verurteilt, der Staatsanwaltschaft mehrere tausend Pfund an Gerichtskosten zu zahlen
.
Nun würde ich gerne sagen, dass dies ein Zufall war – ein einmaliges, 
verrücktes Beispiel für ein schlecht formuliertes Gesetz, das gegen eine 
einzelne Person angewendet wurde. Aber nein, im vergangenen Oktober, also vor wenigen Monaten,
begann die schottische Regierung, Briefe an Bürger zu versenden,
deren Häuser innerhalb der sogenannten „sicheren Zugangszonen” liegen, und warnte sie, dass selbst private Gebete in ihren eigenen vier Wänden
einen Gesetzesverstoß darstellen könnten. 
Natürlich forderte die Regierung die Leser auf, alle Mitbürger zu melden, die sie der Gedankenverbrechen verdächtigen. 
In Großbritannien und in ganz Europa ist die Meinungsfreiheit, wie ich befürchte, auf dem Rückzug.
Im Interesse der Höflichkeit, meine Freunde, aber auch im 
Interesse der Wahrheit, muss ich zugeben, dass die lautesten 
Stimmen für Zensur manchmal nicht aus Europa kamen, sondern 
aus meinem eigenen Land, wo die vorherige Regierung 
Social-Media-Unternehmen bedrohte und schikanierte, damit sie 
sogenannte Fehlinformationen zensierten – Fehlinformationen wie beispielsweise die Vorstellung, dass das Coronavirus wahrscheinlich aus einem Labor in China entwichen sei. Unsere eigene Regierung ermutigte private Unternehmen, Menschen zum Schweigen zu bringen, die es wagten, etwas auszusprechen, was sich 
als offensichtliche Wahrheit herausstellte.
Ich komme heute also nicht nur mit einer Beobachtung, sondern auch mit einem
Angebot hierher. Und so wie die Biden-Regierung verzweifelt versuchte, Menschen zum Schweigen zu bringen, die ihre Meinung sagten, wird die Trump-Regierung 
genau das Gegenteil tun, und ich hoffe, dass 
wir dabei zusammenarbeiten können.
In Washington gibt es einen neuen Sheriff in der Stadt. Und unter 
der Führung von Donald Trump mögen wir zwar mit Ihren Ansichten nicht einverstanden sein,
aber wir werden dafür kämpfen, Ihr Recht zu verteidigen, diese in der Öffentlichkeit zu äußern, ob man nun zustimmt oder nicht.
Jetzt sind wir natürlich an einem Punkt angelangt, an dem die Situation so schlimm geworden ist, dass Rumänien im Dezember dieses Jahres die Ergebnisse der Präsidentschaftswahlen aufgrund der fadenscheinigen Verdächtigungen eines Geheimdienstes und des enormen Drucks seiner
kontinentalen Nachbarn einfach für ungültig erklärt hat. 
Soweit ich weiß, lautete das Argument, dass russische Desinformation die rumänischen Wahlen beeinflusst habe, aber ich möchte 
meine europäischen Freunde bitten, etwas Abstand zu gewinnen. Man kann es für falsch halten, dass Russland Werbung in sozialen Medien kauft,
 um Ihre Wahlen zu beeinflussen. Wir tun das auf jeden Fall. Man kann es sogar
auf der Weltbühne verurteilen. Aber wenn Ihre Demokratie
mit ein paar hunderttausend Dollar für digitale Werbung aus
einem anderen Land zerstört werden kann, dann war sie von vornherein nicht sehr stark. 
Die gute Nachricht ist nun, dass ich Ihre Demokratien für wesentlich weniger anfällig halte, als viele Menschen offenbar befürchten, und ich glaube wirklich, dass es sie noch stärker macht, wenn wir unseren Bürgern erlauben, 
ihre Meinung zu sagen.
Das bringt uns natürlich zurück nach München, wo die Organisatoren dieser Konferenz Abgeordneten populistischer Parteien sowohl der Linken als auch der Rechten die 
Teilnahme an diesen Gesprächen untersagt haben. 
Nun müssen wir nicht mit allem oder 
jedem, was die Leute sagen, einverstanden sein, aber wenn Menschen – wenn 
politische Führer eine wichtige Wählerschaft vertreten, ist es unsere Pflicht, zumindest am Dialog mit ihnen teilzunehmen. 
Für viele von uns auf der anderen Seite des Atlantiks sieht es 
immer mehr so aus, als würden sich alte, festgefahrene Interessen hinter 
hässlichen Begriffen aus der Sowjetzeit wie „Fehlinformation” und „Desinformation” verstecken, weil sie einfach nicht mögen, dass jemand mit einer 
anderen Sichtweise eine andere Meinung äußern oder, Gott
bewahre, anders wählen oder, noch schlimmer, eine Wahl gewinnen könnte.
Nun, dies ist eine Sicherheitskonferenz, und ich bin sicher, Sie alle 
sind hierher gekommen, um darüber zu sprechen, wie genau Sie 
die Verteidigungsausgaben in den nächsten Jahren im Einklang mit 
einem neuen Ziel erhöhen wollen. Und das ist großartig, denn wie Präsident Trump 
deutlich gemacht hat, ist er der Meinung, dass unsere europäischen 
Freunde eine größere Rolle in der Zukunft dieses Kontinents spielen müssen. 
Wir glauben nicht – Sie hören diesen Begriff „Lastenteilung”, aber wir 
halten es für einen wichtigen Teil einer gemeinsamen Allianz, dass die Europäer sich stärker engagieren, während Amerika sich auf 
Gebiete der Welt konzentriert, die in großer Gefahr sind.
Aber ich möchte Sie auch fragen, wie Sie überhaupt anfangen sollen, 
über Fragen der Budgetierung nachzudenken, wenn wir gar nicht wissen, 
was wir überhaupt verteidigen sollen?
Ich habe in meinen Gesprächen schon viel gehört – und ich habe
viele, viele großartige Gespräche mit vielen Menschen geführt, die 
hier in diesem Raum versammelt sind – ich habe viel darüber gehört, wovor Sie sich verteidigen müssen, und das ist natürlich wichtig. Aber was
mir und sicherlich auch vielen Bürgern Europas etwas weniger klar ist,
ist, wofür genau Sie sich verteidigen. Was ist die positive Vision, die
diesen gemeinsamen Sicherheitspakt belebt, den wir alle für so wichtig halten?
Und ich bin fest davon überzeugt, dass es keine Sicherheit gibt, wenn man 
Angst vor den Stimmen, den Meinungen und dem Gewissen hat, die
das eigene Volk leiten. 
Europa steht vor vielen Herausforderungen, aber die Krise, mit der dieser Kontinent
derzeit konfrontiert ist, die Krise, mit der wir meiner Meinung nach alle gemeinsam konfrontiert sind, ist eine 
Krise, die wir selbst verursacht haben. 
Wenn Sie in Angst vor Ihren eigenen Wählern leben, kann Amerika nichts 
für Sie tun. Und ebenso wenig können Sie etwas
für das amerikanische Volk tun, das mich und 
Präsident Trump gewählt hat. 
Sie brauchen demokratische Mandate, um in den kommenden Jahren etwas von
Wert zu erreichen. Haben wir nichts daraus gelernt, dass schwache
Mandate zu instabilen Ergebnissen führen? Aber es gibt so viel Wertvolles, 
das mit der Art von demokratischem Mandat erreicht werden kann, 
das meiner Meinung nach dadurch entsteht, dass man stärker auf 
die Stimmen der Bürger eingeht. 
Wenn Sie wettbewerbsfähige Volkswirtschaften genießen wollen, wenn Sie 
bezahlbare Energie und sichere Lieferketten genießen wollen, 
dann brauchen Sie Mandate, um zu regieren, denn Sie müssen
schwierige Entscheidungen treffen, um all diese Dinge genießen zu können. Und das wissen wir
in Amerika natürlich sehr gut. 
Man kann kein demokratisches Mandat gewinnen, indem man seine 
Gegner zensiert oder ins Gefängnis steckt – sei es der Führer 
der Opposition, eine bescheidene Christin, die in ihrem eigenen Haus betet,
oder ein Journalist, der versucht, über die Nachrichten zu berichten. Man kann auch kein Mandat gewinnen, 
indem man seine Wählerschaft in Fragen wie der, wer 
Teil unserer gemeinsamen Gesellschaft sein darf, ignoriert.
Und von all den drängenden Herausforderungen, denen sich die hier vertretenen Nationen gegenübersehen, gibt es meiner Meinung nach nichts Dringenderes als die 
Massenmigration. 
Heute ist fast jeder Fünfte, der in diesem Land lebt, aus dem Ausland hierher gezogen. Das ist natürlich ein Allzeithoch. Eine 
ähnliche Zahl gibt es übrigens auch in den Vereinigten Staaten – ebenfalls ein Allzeithoch.
Die Zahl der Einwanderer, die aus Nicht-EU-Ländern in die EU gekommen sind, hat sich allein zwischen 2021 und 2022 verdoppelt. Und 
natürlich ist sie seitdem noch viel höher geworden. 
Und wir wissen, dass diese Situation nicht aus dem Nichts entstanden ist. Sie ist das Ergebnis einer Reihe bewusster Entscheidungen, die 
Politiker auf dem gesamten Kontinent und andere weltweit
im Laufe eines Jahrzehnts getroffen haben. 
Wir haben gestern in 
dieser Stadt gesehen, welche Schrecken diese Entscheidungen angerichtet haben. Und natürlich kann ich das nicht wieder ansprechen, ohne 
an die schrecklichen Opfer zu denken, denen ein schöner Wintertag
in München verdorben wurde. Unsere Gedanken und Gebete sind bei ihnen 
und werden bei ihnen bleiben. Aber warum ist das überhaupt passiert?
Es ist eine schreckliche Geschichte, aber eine, die wir viel zu oft 
in Europa und leider auch viel zu oft in den 
Vereinigten Staaten gehört haben: Ein Asylbewerber, oft ein junger Mann 
Mitte 20, der der Polizei bereits bekannt ist, rast mit einem Auto in eine Menschenmenge 
und zerstört eine Gemeinschaft. 
Wie oft müssen wir noch solche schrecklichen Rückschläge erleiden,
 bevor wir unseren Kurs ändern und unsere gemeinsame Zivilisation in eine 
neue Richtung lenken?
Kein Wähler auf diesem Kontinent ist zur Wahlurne gegangen, um 
die Schleusen für Millionen von ungeprüften Einwanderern zu öffnen. Aber wissen Sie, 
wofür sie gestimmt haben? In England haben sie für den Brexit gestimmt. 
Und ob man damit einverstanden ist oder nicht, sie haben dafür gestimmt. Und immer mehr 
in ganz Europa stimmen sie für politische Führer, die versprechen, der außer Kontrolle geratenen Migration ein Ende zu setzen.
Nun stimme ich zufällig vielen dieser Bedenken zu, aber Sie
müssen mir nicht zustimmen. Ich denke nur, dass die Menschen sich um
ihre Heimat sorgen. Sie sorgen sich um ihre Träume. Sie sorgen sich um 
ihre Sicherheit und ihre Fähigkeit, für sich selbst und 
ihre Kinder zu sorgen. 
Und sie sind klug. Ich denke, das ist eines der wichtigsten Dinge, die ich in meiner kurzen Zeit in der Politik gelernt habe. Im Gegensatz 
zu dem, was man vielleicht ein paar Berge weiter in Davos hört, 
sehen sich die Bürger aller unserer Nationen im Allgemeinen nicht 
als gebildete Tiere oder austauschbare Rädchen 
in einer globalen Wirtschaft, und es ist kaum verwunderlich, dass sie nicht 
von ihren 
Führern hin und her geschoben oder gnadenlos ignoriert werden wollen.
Und es ist die Aufgabe der Demokratie, über diese großen 
Fragen an der Wahlurne zu entscheiden. 
Ich glaube, dass es nichts schützt, Menschen zu entlassen, ihre Anliegen zu ignorieren
oder, schlimmer noch, Medien zu schließen, Wahlen zu verhindern 
oder Menschen aus dem politischen Prozess auszuschließen. Tatsächlich ist dies der sicherste Weg, die Demokratie zu zerstören.
Und seine Meinung zu sagen und zu äußern ist keine Einmischung in Wahlen,
 selbst wenn Menschen außerhalb des eigenen Landes ihre Ansichten äußern
und selbst wenn diese Menschen sehr einflussreich sind.
Und glauben Sie mir, ich sage das mit allem Humor, wenn die amerikanische Demokratie 10 Jahre lang Greta Thunbergs Schelte überstehen kann, dann 
können Sie auch ein paar Monate Elon Musk überstehen. 
Was jedoch die deutsche Demokratie – keine Demokratie, weder die amerikanische, noch die deutsche oder europäische – überleben wird, ist, Millionen 
von Wählern zu sagen, dass ihre Gedanken und Sorgen, ihre Hoffnungen und 
ihre Bitten um Hilfe ungültig oder nicht einmal 
berücksichtigungswürdig sind.
Die Demokratie beruht auf dem heiligen Prinzip, dass die Stimme des 
Volkes zählt. Es gibt keinen Platz für Firewalls. Entweder man 
hält sich an dieses Prinzip oder nicht.
Europäer, das Volk hat eine Stimme. Die europäischen Staats- und Regierungschefs haben
die Wahl. Und ich bin fest davon überzeugt, dass wir keine 
Angst vor der Zukunft haben müssen.
Man kann das, was das Volk einem sagt, annehmen, auch wenn es 
überraschend ist, auch wenn man nicht damit einverstanden ist. Und wenn man das tut, kann man
mit Gewissheit und Zuversicht in die Zukunft blicken, in dem Wissen, dass die Nation hinter jedem Einzelnen von Ihnen steht. 
Und das ist für mich die große Magie der Demokratie. Sie liegt nicht 
in diesen steinernen Gebäuden oder schönen Hotels. Sie liegt nicht einmal in 
den großen Institutionen, die wir gemeinsam als gemeinsame 
Gesellschaft aufgebaut haben. 
An die Demokratie zu glauben bedeutet zu verstehen, dass jeder unserer 
Bürger Weisheit und eine Stimme hat. Und wenn wir uns weigern, auf diese Stimme zu hören, werden selbst unsere erfolgreichsten Kämpfe 
nur sehr wenig bewirken.
Wie Papst Johannes Paul II. – meiner Meinung nach einer der außergewöhnlichsten Verfechter der Demokratie auf diesem oder jedem anderen Kontinent 
– einmal sagte: „Habt keine Angst.“ 
Wir sollten keine Angst vor unseren Mitmenschen haben, auch wenn sie Ansichten äußern, die nicht mit denen ihrer Führung übereinstimmen.
