PROGRAMM FÜR DEUTSCHLAND.

Das Grundsatzprogramm der Alternative für Deutschland.

2

Präambel

1 Demokratie und Grundwerte

1.1 Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild 1.2 Schlanker Staat für freie Bürger 1.3 Die Gewaltenteilung gewährleisten 1.4 Trennung von Amt und Mandat 1.5 Macht der Parteien beschränken 1.5.1 Parteienfinanzierung dem Verfassungsrecht anpassen 1.5.2 Freie Listenwahl und freies Mandat 1.5.3 Verkleinerung des Bundestages 1.5.4 Wider das Berufspolitikertum: Amtszeit begrenzen 1.5.5 Direktwahl des Bundespräsidenten durch das Volk 1.6 Lobbyismus eindämmen 1.6.1 Private Rentenvorsorge für Parlamentarier 1.6.2 Einführung eines Straftatbestandes der

Steuerverschwendung

2 Europa und Euro

2.1 Ein Europa der Vaterländer 2.2 Kompetenzen an die Nationalstaaten zurückgeben 2.3 Bündelung gemeinsamer europäischer Interessen 2.4 Volksabstimmung über den EURO 2.5 Keine deutsche Haftung für ausländische Banken

3 Innere Sicherheit und Justiz

3.1 Polizei stärken und Strafjustiz verbessern 3.2 Weisungsfreie Staatsanwälte unabhängige Richter

und parteiferne Rechnungshöfe

3.3 Angriffe auf Amtspersonen härter bestrafen 3.4 Opferschutz statt Täterschutz 3.5 Waffenrecht muss nicht verschärft werden 3.6 Kein Datenschutz für Täter 3.7 Organisierte Kriminalität nachhaltig bekämpfen 3.8 Zivil und Fachgerichte sind ein Standortfaktor 3.9 Deutsche Grenzen schützen

4 Außen und Sicherheitspolitik

4.1 Vereinte Nationen reformieren 4.2 NATO als Verteidigungsbündnis 4.3 OSZE und europäische Sicherheitsstruktur 4.4 Bundeswehr stärken 4.4.1 Keine europäische Armee 4.4.2 Wehrpflicht wieder einsetzen 4.5 Entwicklungshilfe

5 Arbeitsmarkt und Sozialpolitik

5.1 Arbeitsmarkt von unnötiger Bürokratie befreien 5.2 Bundesagentur für Arbeit auflösen und kommunale

Jobcenter aufwerten

5.3 Mindestlohn beibehalten 5.4 Reform der sozialen Sicherungssysteme 5.4.1 Finanzielle Benachteiligung von Familien beseitigen 5.4.2 Aktivierende Grundsicherung Arbeit die sich lohnt 5.4.3 Kinder und Erziehungsleistung bei der Rente

berücksichtigen

5.4.4 Pflege durch Angehörige aufwerten

6 Familien und Kinder

6.1 Bekenntnis zur traditionellen Familie als Leitbild 6.2 Mehr Kinder statt Masseneinwanderung 6.3 Mehr Unterstützung für Familien 6.4 Wirtschaftliche Zukunft trotz Demografiekrise 6.5 Diskriminierung der Vollzeit Mütter stoppen 6.6 Alleinerziehende unterstützen. Familien stärken 6.7 Willkommenskultur für Neu und Ungeborene

30 30 31 31 31 32 32

36 36 36 37 37

37 37

41 41 42 42 43 44 44

09 09 10 10 11 11 12 12 13 13 13 14

17 17 18 18 21

25 25 26 26 26 27 27 27 27

3

7 Kultur Sprache und Identität

9 Einwanderung Integration und Asyl

falscher Nachsicht

9.1 Keine irreguläre Einwanderung über das Asylrecht 9.1.1 Asylzuwanderung für einen Paradigmenwechsel 9.1.2 Rückführung Schluss mit Fehlanreizen und

9.2 Einwanderung aus EU Staaten 9.3 Gesteuerte Einwanderung aus Drittstaaten 9.4 Integration Mehr als nur Deutsch lernen 9.5 Kosten der Einwanderung Transparenz herstellen 9.6 Einwandererkriminalität nichts verschleiern

nichts verschweigen

9.7 Einbürgerung Abschluss gelungener Integration

10 Wirtschaft digitale Welt und Verbraucherschutz

Freier Wettbewerb sichert unseren Wohlstand 10.1 10.2 Soziale Marktwirtschaft statt Planwirtschaft 10.3 Internationale Wirtschaftspolitik neu ausrichten 10.4 Hohe Standards für Handelsabkommen 10.5 Bürokratie abbauen 10.6 Den Technologiestandort Deutschland voranbringen 10.7 Staatliche Subventionen reduzieren und befristen 10.8 Keine Privatisierung gegen den Willen der Bürger 10.9 Der Mittelstand als Herz unserer Wirtschaftskraft 10.10 Digitalisierung als Chance und Herausforderung 10.10.1 Quelloffene Software und sichere Hardware 10.10.2 Sichere Kommunikation als Standortvorteil

und Bürgerrecht

10.10.3 Deutsche Literatur im Inland digitalisieren 10.11 Verbraucherschutz modernisieren und stärken 10.11.1 Lebensmittel besser kennzeichnen 10.11.2 Langlebige Produkte statt geplante Obsoleszenz 10.11.3 Textilien und Kinderspielzeug auf Schadstoffe prüfen 10.11.4 Wasseraufbereitung modernisieren und verbessern

59 59 60 61 62 63 63

64 65

67 67 67 68 68 68 69 69 69 69 69

70 70 70 71 71 71 71

50 50

52 52 52 52 53 53 53 53 54

54 54

55 55

Deutsche Kultur Sprache und Identität erhalten 47 Deutsche Leitkultur statt Multikulturalismus 47 Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identität 47 Kultur und Kunst von Einflussnahme der Parteien befreien 48 Für eine zeitgemäße Medienpolitik: Rundfunkbeitrag abschaffen 48 Der Islam im Spannungsverhältnis zu unserer Werteordnung 48 49 49 49

7.1 7.2 7.3 7.4 7.5 7.6 7.6.1 Der Islam gehört nicht zu Deutschland 7.6.2 Kritik am Islam muss erlaubt sein 7.6.3 Auslandsfinanzierung von Moscheen beenden 7.6.4 Keine öffentlich rechtliche Körperschaft für 7.6.5 Keine Vollverschleierung im öffentlichen Raum

islamische Organisationen

8 Schule Hochschule und Forschung

Unser Schulsystem: Stark durch Differenzierung

Forschung und Lehre: In Freiheit und als Einheit

8.1 8.1.1 Autonomie durch Grundfinanzierung stärken 8.1.2 Förderung der Gender Forschung beenden 8.1.3 Diplom Magister und Staatsexamen wieder einführen 8.1.4 Studienanforderungen erhöhen 8.2 8.2.1 Die Einheitsschule führt zu Qualitätsverlust 8.2.2 Wissensvermittlung muss zentrales Anliegen bleiben 8.2.3 Leistungsbereitschaft und Disziplin stärken 8.2.4 Politisch ideologische Indoktrination darf es an 8.2.5 Duale berufliche Bildung stärken und erhalten 8.2.6 Keine Inklusion um jeden Preis . Förder und 8.2.7 Koranschulen schließen. Islamkunde in den 8.2.8 Keine Sonderrechte für muslimische Schüler 8.3

Ethikunterricht integrieren

Sonderschulen erhalten

der Schule nicht geben

Nein zu Gender Mainstreaming und Frühsexualisierung

8.3.1 Keine geschlechterneutrale Umgestaltung der 8.3.2 Geschlechterquoten sind leistungsfeindlich

deutschen Sprache

und ungerecht

4

11 Finanzen und Steuern

11.1 Gerechte Steuern durch AfD Stufentarif 11.2 Obergrenze für Steuern und Abgaben 11.3 Familiensplitting einführen 11.4 Vermögen und Erbschaftsteuer abschaffen

Gewerbesteuer überprüfen

11.5 Umsatzsteuersätze harmonisieren 11.6 Wettbewerb der nationalen Steuersysteme erhalten 11.7 Bank und Steuergeheimnis wiederherstellen 11.8 Föderalismus und Eigenständigkeit stärken 11.9 Staatsschulden planmäßig tilgen 11.10 Bargeldnutzung muss uneingeschränkt erhalten bleiben 11.11 Geldsystem überdenken Gold heimholen

12 Energiepolitik

12.1 Klimaschutzpolitik: Irrweg beenden Umwelt schützen 12.2 Das Erneuerbare Energien Gesetz ist nicht reformierbar 12.3 Zum Schutz von Mietern und Eigentümern:

Energieeinsparverordnung und Erneuerbare Energien

Wärmegesetz abschaffen

12.4 Bioenergie: Subventionen beenden

Vorrangeinspeisung einstellen

12.5 Fracking: Risiken und Chancen erforschen

nicht ohne Bürgerbeteiligung

12.6 Kernenergie: Alternativen erforschen.

Bis dahin Laufzeitverlängerung

13 Natur und Umweltschutz Land und Forstwirtschaft 84

13.1 Intakte Natur und gesunde Umwelt 13.2 Unkontrollierten Ausbau der Windenergie stoppen 13.3 Tiere sind fühlende Wesen 13.4 Schächten 13.5 Gentechnik 13.6 Landwirtschaft: Mehr Wettbewerb. Weniger Subventionen 13.7 Fischerei Forst und Jagd: Im Einklang mit der Natur 13.8 Flächenkonkurrenz:

Nicht zu Lasten der Land und Forstwirtschaft

86 86 86 87 87 88 88

91 91 92

92 92 93

14 Infrastruktur Wohnen und Verkehr

14.1 Werterhalt vor Modernisierung und Neubau 14.2 Öffentlich Privat Projekte: Transparenz statt Lobby 14.3 Straßen und Schienennetz : Substanz erhalten 14.4 Grenzüberschreitender Güterverkehr:

Auf Schiene und Wasser verlagern

14.5 Freie Nutzung der Verkehrsmittel ohne Schikanen 14.6 Eine Perspektive für den ländlichen Raum 14.7 Wohnungspolitik: Baurecht vereinfachen

Wohnraum schaffen

14.8 Stadtentwicklung:

Nachverdichten aber Bausünden verhindern

74 74 74

75 75 75 75 76 76 76 77

79 80

Präambel.

6

Programm für Deutschland Präambel

MUT ZU DEUTSCHLAND. FREIE BÜRGER KEINE UNTERTANEN.

Wir sind Liberale und Konservative. Wir sind freie Bürger unseres Landes. Wir sind überzeugte Demokraten.

Zusammengefunden haben wir uns als Bürger mit unterschiedlicher Geschichte und Erfahrung mit unterschiedlicher Ausbildung mit unterschiedlichem politischen Werdegang. Das geschah in dem Bewusstsein dass es an der Zeit war ungeachtet aller Unterschiede gemeinsam zu handeln und verantwortungsbewusst zu tun wozu wir uns verpflichtet fühlen. Wir kamen zusammen in der festen Überzeugung dass die Bürger ein Recht auf eine echte politische Alternative haben eine Alternative zu dem was die politische Klasse glaubt uns als alternativlos zumuten zu können.

Dem Bruch von Recht und Gesetz der Zerstörung des Rechtsstaats und verantwortungslosem politischen Handeln gegen die Prinzipien wirtschaftlicher Vernunft konnten und wollten wir nicht länger tatenlos zusehen. Ebenso wollten wir nicht länger hinnehmen dass durch das Regime der EURO Rettung längst überwundene Vorurteile und Feindseligkeiten zwischen den europäischen Völkern neu aufbrechen. Daher haben wir uns dafür entschieden Deutschland und seinen Bürgern in allen Bereichen eine echte politische Alternative zu bieten.

Als freie Bürger treten wir ein für direkte Demokratie Gewaltenteilung und Rechtsstaatlichkeit soziale Marktwirtschaft Subsidiarität Föderalismus Familie und die gelebte Tradition der deutschen Kultur. Denn Demokratie und Freiheit stehen auf dem Fundament gemeinsamer kultureller Werte und historischer Erinnerungen. In der Tradition der beiden Revolutionen von 1848 und 1989 artikulieren wir mit unserem bürgerlichen Protest den Willen die nationale Einheit in Freiheit zu vollenden und ein Europa souveräner demokratischer Staaten zu schaffen die einander in Frieden Selbstbestimmung und guter Nachbarschaft verbunden sind.

Wir setzen uns mit ganzer Kraft dafür ein unser Land im Geist von Freiheit und Demokratie grundlegend zu erneuern und eben diesen Prinzipien wieder Geltung zu verschaffen. Wir sind offen gegenüber der Welt wollen aber Deutsche sein und bleiben. Wir wollen die Würde des Menschen die Familie mit Kindern unsere abendländische christliche Kultur unsere Sprache und Tradition in einem friedlichen demokratischen und souveränen Nationalstaat des deutschen Volkes dauerhaft erhalten. Unsere Ziele werden Wirklichkeit indem wir den Staat und seine Organe wieder in den Dienst der Bürger stellen so wie es der im Grundgesetz geregelte Amtseid aller Regierungsmitglieder vorsieht:

Ich schwöre dass ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen seinen Nutzen mehren Schaden von ihm wenden das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.

In diesem Sinne geben wir uns das nachfolgende Grundsatzprogramm.

K A P I T E L 1

Demokratie und Grundwerte

8

DEMOKRATIE UND GRUNDWERTE

Wir wollen Deutschland reformieren und an die Prinzipien und Wurzeln anknüpfen die erst zu seinem Wirtschaftswunder und dann zu seinem jahrzehntelangen sozialen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolg geführt haben.

Deutschlands Staatsapparat hat inzwischen ein ungutes Eigenleben entwickelt. Die Machtverteilung entspricht nicht mehr den Grundsätzen der Gewaltenteilung. Zudem ist der öffentliche Sektor über sachgerechte Grenzen hinausgewuchert. Die staatlichen Organe wieder an ihren Auftrag zu binden und den Staat an seine Kernaufgaben zu erinnern ist wesentlicher Teil unserer Politik.

Spätestens mit den Verträgen von Schengen (1985) Maastricht (1992) und Lissabon (2007) hat sich die unantastbare Volkssouveränität als Fundament unseres Staates als Fiktion herausgestellt.

Heimlicher Souverän ist eine kleine machtvolle politische Führungsgruppe innerhalb der Parteien. Sie hat die Fehlentwicklungen der letzten Jahrzehnte zu verantworten. Es hat sich eine politische Klasse von Berufspolitikern herausgebildet deren vordringliches Interesse ihrer Macht ihrem Status und ihrem materiellen Wohlergehen gilt. Es handelt sich um ein politisches Kartell das die Schalthebel der staatlichen Macht soweit diese nicht an die EU übertragen worden ist die gesamte politische Bildung und große Teile der Versorgung der Bevölkerung mit politischen Informationen in Händen hat.

Nur das Staatsvolk der Bundesrepublik Deutschland kann diesen illegitimen Zustand beenden.

9

1.1 Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild

Die AfD setzt sich dafür ein Volksentscheide in Anlehnung an das Schweizer Vorbild auch in Deutschland einzuführen. Wir wollen dem Volk das Recht geben über vom Parlament beschlossene Gesetze abzustimmen. Dieses Recht würde in kürzester Zeit präventiv mäßigend auf das Parlament wirken und die Flut der oftmals unsinnigen Gesetzesvorlagen nachhaltig eindämmen. Zudem würden die Regelungsinhalte sorgfältiger bedacht um in Volksabstimmungen bestehen zu können. Auch Beschlüsse des Parlaments in eigener Sache beispielsweise über Diäten oder andere Mittelzuweisungen würden wegen der Überprüfungsmöglichkeit der Bürger maßvolle Inhalte haben. Gesetzesinitiativen aus dem Volk haben eigene Gesetzesvorlagen zum Gegenstand und können durch die Stimmbürger angestoßen werden.

Ohne Zustimmung des Volkes darf das Grundgesetz nicht geändert und kein bedeutsamer völkerrechtlicher Vertrag geschlossen werden. Das Volk muss das Recht haben auch initiativ über Änderungen der Verfassung selbst zu beschließen. Besonders der Abgabe nationaler Souveränität an die EU und andere internationale Organisationen über die Köpfe der Bürger hinweg ist hierdurch der Riegel vorgeschoben. Das deutsche Volk ist ebenso mündig wie das der Schweizer um ohne Einschränkung über jegliche Themen direkt abzustimmen. Eine natürliche Schranke ergibt sich durch Grundsätze des Völkerrechts.

Die Schweizer Erfahrung belegt dass sich die Bürger gemeinwohlorientierter verhalten als Berufspolitiker selbst wenn Eigeninteressen damit kollidieren. Macht und interessengetriebene Entscheidungen sind eher in rein repräsentativen Demokratien zu beobachten.

Abstimmungsfragen finanzieller Natur sind ausdrücklich erlaubt. Deutschland steht in einigen gesellschaftlichen Themen vor elementaren politischen Weichenstellungen. Die Verantwortung hierfür kann und darf keine Regierung ohne eine unmittelbare Befragung der Bürger übernehmen. Die Einführung von Volksabstimmungen nach Schweizer Modell ist für die AfD deshalb nicht verhandelbarer Inhalt jeglicher Koalitionsvereinbarungen.

1.2 Schlanker Staat für freie Bürger

Der Staat ist für den Bürger da nicht der Bürger für den Staat. Nur ein schlanker Staat kann daher ein guter Staat sein. Erforderlich ist ein vom Staat garantierter Ordnungsrahmen in dem sich die Bürger frei entfalten können. Die ständige vielfach ideologiegetriebene Expansion der Staatsaufgaben stößt an finanzielle und faktische Grenzen. Sie bedroht inzwischen den Kerngehalt der elementaren Freiheitsrechte der Bürger. Der Staat hat sich verzettelt. Es bedarf neuer Konzentration auf die vier klassischen Gebiete: Innere und äußere Sicherheit Justiz Auswärtige Beziehungen und Finanzverwaltung.

Aufgaben jenseits dieser vier Kerngebiete bedürfen besonderer Rechtfertigung. Wir wollen prüfen inwieweit vorhandene staatliche Einrichtungen durch private oder andere Organisationsformen ersetzt werden können. Die gewaltige demografische Problemlage die uns in Deutschland bevorsteht wird uns zu einem veränderten Staatsverständnis zwingen.

Grundlage unserer politischen Überzeugungen ist ein differenziertes Menschenbild das sich der Freiheitschancen aber auch der Gefährdungen des Menschen stets bewusst bleibt.

Die AfD setzt sich dafür ein Volksentscheide in Anlehnung an das Schweizer Vorbild auch in Deutschland einzuführen.

10

Wir glauben nicht an die Verheißungen politischer Ideologien oder an die Heraufkunft eines besseren eines Neuen Menschen . Eine Geschichtsphilosophie die von einer Höherentwicklung der individuellen menschlichen Moral ausgeht halten wir für anmaßend und gefährlich.

Die geschichtliche Entwicklung bleibt unabgeschlossen und offen für überraschende Wendungen und Aufbrüche aber auch für Krisen und Katastrophen. Insofern wird es auch niemals ein Ende der Geschichte geben also eine Situation in der Politik gänzlich aufhört und das Ringen um den richtigen politischen Weg überflüssig wird. Freiheit Stabilität und wirtschaftliches Wohlergehen müssen in jeder Generation aufs Neue errungen und gesichert werden.

Eine realistische Politik sollte sich der Unvollkommenheit und Vorläufigkeit ihrer möglichen Ergebnisse stets bewusst bleiben. Sie sollte einkalkulieren dass kein noch so kluger politischer Akteur eine vollständige Kenntnis der Bedingungen und Möglichkeiten seines Handelns erlangen kann. Die auf vielen Politikfeldern durch die etablierten Parteien propagierte Alternativlosigkeit vermeintlicher Sachzwänge halten wir für in hohem Maße demokratie und rechtsstaatsgefährdend.

Rechtsstaatsprinzip und Vertragstreue sowie demokratische Legitimation haben für uns Vorrang vor kurzfristigem Aktionismus und wahlwirksamer Effekthascherei. Als Partei des gesunden Menschenverstandes setzen wir auf das politische Urteilsvermögen und die Verantwortungsbereitschaft der mündigen Bürger. Richtschnur unseres Handelns ist die Grundüberzeugung dass die Bürger das politische Geschehen so weit wie möglich selbst bestimmen können sollen.

1.3 Die Gewaltenteilung gewährleisten

Der Staat Bundesrepublik Deutschland ist nach der deutschen Verfassungstradition von 1848 1871 und 1919 im Grundgesetz von 1949 als Rechtsstaat mit Gewaltenteilung angelegt. Die Gewaltenteilung eine staatstheoretische Grundlage jeder modernen Demokratie ist jedoch durch zahlreiche einfachgesetzliche Regelungen erheblich beeinträchtigt. Es geht dabei im Kern um die wechselseitige Kontrolle der legislativen exekutiven und judikativen Funktionen eines Staates. Ihr Ziel ist es überbordende unkontrollierte Ausübung von Staatsgewalt zu verhindern. Minister als Abgeordnete in Parlamenten welche die Exekutive kontrollieren sollen und ehemalige Politiker auf Richterstühlen sind mit dem urdemokratischen Konstruktionsprinzip der Gewaltenteilung nicht vereinbar. Das gleiche gilt für parteipolitische Netzwerke sofern diese über persönliche Beziehungen der Amts und Funktionsträger die wechselseitige Machtkontrolle der Gewalten behindern oder aushöhlen.

1.4 Trennung von Amt und Mandat

Der schwerwiegendste Verstoß gegen die Gewaltenteilung findet derzeit dadurch statt dass die Exekutive (vollziehende Gewalt) als Regierung nicht von der Legislative (gesetzgebende Gewalt Parlament) personell getrennt ist. Die AfD will hier gegensteuern. Jeder Beamte muss beim Eintritt in ein deutsches Parlament dem Prinzip der Gewaltenteilung folgend sein Beamtenverhältnis ruhen lassen. Jedoch ausgerechnet bei den Spitzen der Exekutive ist dieses Prinzip ausgesetzt. Wer Parlamentarier ist soll in Zukunft nicht mehr Teil der Exekutive sein dürfen und umgekehrt. Parlamentarische Staatssekretäre und Staatsminister sind ersatz

11

los abzuschaffen. Minister Kanzler und Ministerpräsidenten sollen nicht mehr zugleich Parlamentsmitglieder sein. Die Funktionen von politischen Beamten in der Staatsverwaltung sind ebenfalls abzuschaffen von Ministerialdirektoren bis hin zu Polizeipräsidenten. Die Mitarbeiter der öffentlichen Verwaltung haben unabhängig und loyal zu sein. Beamten und Richterstellen sind nach Qualifikation und fachlicher Leistung zu besetzen (Artikel 33 Absatz 2 GG). Die Parteibuchwirtschaft muss beendet werden. Ämterpatronage ist unter Strafe zu stellen.

1.5 Macht der Parteien beschränken

Parteien sollen am politischen System mitwirken (Art. 21 Abs. 1 GG) es aber nicht beherrschen. Die Allmacht der Parteien und deren Ausbeutung des Staates gefährden unsere Demokratie. Diese Allmacht ist Ursache der verbreiteten Politikverdrossenheit und nicht zuletzt auch Wurzel der gesellschaftsschädigenden Politischen Korrektheit und des Meinungsdiktats in allen öffentlichen Diskursen. Nur direkt demokratische Entscheidungen des Volkes können die Parteien wieder in das demokratische System integrieren. Die Abgeordneten unserer Parlamente haben ihre Funktion als Mandatare der Bürger verloren. Ihre Loyalität gilt zuerst der politischen Partei der sie angehören. Von ihr erhalten sie ihre Wahlchancen und ihre Wahl sichert typischerweise ihren Lebensunterhalt. Mit dieser Abhängigkeit von der Partei geht die Entfremdung vom Wähler einher.

1.5.1 Parteien nanzierung dem Verfassungsrecht anpassen

Die Parteienfinanzierung muss verfassungskonform auf einen angemessenen Umfang begrenzt werden. Bis 1959 gab es in der Bundesrepublik keine staatliche Finanzierung der Parteien. Ab 1959 wurde das Institut der sogenannten Wahlkampfkostenerstattung geschaffen. Inzwischen ist durch das Parteiengesetz ein Finanzierungssystem unter dem Begriff der staatlichen Teilfinanzierung entstanden. Danach haben die Parteien einen rechtlichen Anspruch auf jährlich wiederkehrende Zahlungen. Diese betrugen im Jahr 2015 159 2 Millionen EURO. Zusätzlich haben die Abgeordneten der Parlamente Ansprüche auf Mitarbeiterpauschalen zum Beispiel jeder Bundestagsabgeordnete auf 20.000 EURO pro Monat. In 2015 bedeutet dies allein für den Bundestag jährliche Kosten in Höhe von 172 Millionen für ca. 7.000 Mitarbeiter. Darüber hinaus werden ohne gesetzliche Grundlage den Fraktionen des Bundestages Finanzmittel zur Verfügung gestellt für sogenannte wissenschaftliche Beratung in 2015 in Höhe von 83 Millionen EURO. Ohne direkten Zusammenhang zum Parteiengeschehen gibt es noch die juristische Konstruktion sogenannter parteinaher Stiftungen. Dabei handelt es sich um Vereine die durch jährliche Direkt Zuweisungen aus Mitteln des Bundeshaushaltes finanziert werden im Jahr 2015 in der Grundförderung mit 95 Millionen EURO.

Insgesamt handelt es sich bei dem derzeitigen System der Parteienfinanzierung um ein weitgehend verdecktes System bei dem den Parteien ein Vielfaches der Mittel zufließt welche im Parteiengesetz eigentlich als Höchstbetrag festgelegt sind. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsge

12

richtes sind sowohl die Form dieser Finanzierung wie die Höhe der fließenden Mittel als verfassungswidrig einzustufen.

Besetzung des Parlaments eine nur geringe Auswirkung. In Wahrheit wird über die sicheren Listenplätze die Zusammensetzung der Parlamente durch die Parteien gesteuert.

Die verdeckte Parteienfinanzierung ist gänzlich aus dem Ruder gelaufen und macht mittlerweile jährlich etwa 600 Millionen EURO aus also das Vierfache der eigentlichen verfassungsgerichtlich gedeckelten Parteienfinanzierung.

Die AfD will dass die gesamte staatliche Parteienfinanzierung auf eine neue gesetzliche Grundlage gestellt wird. Oberster Maßstab für die Neuregelung ist eine transparente und summenmäßig begrenzte Zuschuss Finanzierung ausschließlich an die Parteien nach Maßstäben der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes. Alle Mittel der Parteienfinanzierung sind entgegen derzeitiger Praxis der unbeschränkten Kontrolle der Rechnungshöfe zu unterwerfen. Die Feststellungen des Rechnungshofes sind der Öffentlichkeit zugängig zu machen. Unabdingbar ist auch eine restriktive und Korruption vermeidende Neuordnung der Spendenregelungen. Ferner soll den deutschen Parteien die Beteiligung an Unternehmen sowie die Annahme von Firmen Spenden verboten werden.

1.5.2 Freie Listenwahl und freies Mandat

Die politische Klasse Deutschlands hat das Wahlrecht und die Wahlverfahren im Laufe der Zeit immer trickreicher ausgenutzt und angepasst um den Einfluss des Volkes zu minimieren. Mit der nach Grundgesetz und Bundeswahlgesetz deklarierten Personenwahl ist es nicht weit her. Dem Wähler werden starre Wahllisten der Parteien zum Ankreuzen vorgelegt. Die Erststimme hat auf die konkrete personelle

Die AfD strebt eine Neugestaltung des Wahlsystems an die dem Wähler die Entscheidung über die personelle Zusammensetzung der Parlamente zurückgibt und das Freie Mandat der Abgeordneten stärken soll. Wir treten für die freie Listenwahl bei Landtags und Bundestagswahlen ein mit der Möglichkeit des Kumulierens Panaschierens und Streichens von Kandidaten.

Die AfD will zudem künftig die Erringung eines Abgeordnetenmandates an eine festgesetzte Soll Zahl von Wählerstimmen knüpfen. Im Falle einer niedrigen Wahlbeteiligung bedeutet dies eine Verkleinerung der Parlamente.

1.5.3 Verkleinerung des Bundestages

Wir dringen ferner auf eine deutliche Verkleinerung des Bundestages und der Länderparlamente. Eine Reduzierung der Zahl von derzeit etwa 2.500 Parlamentariern und der mit dieser einhergehenden Verwaltung würde zu einer enormen Kosteneinsparung und Erhöhung der Arbeitsqualität führen. Ein Bundestagsabgeordneter vertritt etwa 128.000 Einwohner in den USA beträgt das Verhältnis im Vergleich 1:600.000. Für den Bundestag erachten wir die vom Bund der Steuerzahler vorgeschlagene Zahl von 471 Parlamentariern als Obergrenze für völlig ausreichend.

Die AfD strebt eine Neugestaltung des

Wahlsystems an die dem Wähler die Entscheidung

über die personelle Zusammensetzung der Parlamente zurückgeben und das freie Mandat der Abgeordneten stärken soll.

13

1.5.4 Wider das Berufspolitikertum: Amtszeit begrenzen

Die sich fortsetzende Tendenz zum Berufspolitikertum hat der Monopolisierung der Macht Vorschub geleistet und die unübersehbare Kluft zwischen dem Volk und der sich herausgebildeten politischen Klasse vergrößert. Vetternwirtschaft Filz korruptionsfördernde Strukturen und verwerflicher Lobbyismus sind die Folge.

Die Amtszeitbegrenzung von Mandatsträgern kann dieser gesellschaftsschädigenden Entwicklung entgegenwirken und das Machtmonopol der Parteien beschneiden. So können wir unser Ideal des Bürgerabgeordneten wiederherstellen.

Konkret fordern wir eine Amtszeitbegrenzung für Abgeordnete auf höchstens vier Legislaturperioden. Diese Regelung gilt nicht für direkt gewählte Abgeordnete.

1.5.5 Direktwahl des Bundespräsidenten durch das Volk

Derzeit wird der Bundespräsident in der Bundesversammlung vorgeschlagen und gewählt. Diese besteht zur einen Hälfte aus den Mitgliedern des Bundestages und zur anderen Hälfte aus Mitgliedern die aus den Parlamenten der Bundesländer nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt wurden. Die Auswahl des Kandidaten findet hinter verschlossenen Türen durch Absprachen der Parteien statt. Um die Wahl des Bundespräsidenten transparenter und parteienunabhängiger zu machen bedarf es einer Änderung des Art. 54 des Grundgesetzes für die Direktwahl durch das Volk.

1.6 Lobbyismus eindämmen

Wir wollen dass Bundestagsabgeordnete ihre volle Arbeitskraft der parlamentarischen Arbeit widmen. Das Mandat darf nicht unter bezahlten Nebentätigkeiten leiden. Der überbordende Lobbyismus in Brüssel und Berlin muss eingedämmt werden. Die Nebentätigkeiten der Abgeordneten haben ein für unsere Demokratie bedrohliches Ausmaß angenommen. Der Umfang der Nebentätigkeiten vieler Abgeordneter führt zwangsläufig zu Abstrichen bei ihrer parlamentarischen Aufgabenerledigung. Viele Abgeordnete nutzen ihr politisches Mandat um sich lukrative Nebentätigkeiten zu beschaffen mit dem Ziel der persönlichen Bereicherung. Der größte Schaden für unsere Demokratie jedoch entsteht dadurch dass ein Großteil der Nebentätigkeiten im Dunstkreis des Lobbyismus oder gar der Korruption anzusiedeln ist. Aus guten demokratischen Gründen wollen wir die Regelungen der Nebentätigkeiten für Parlamentarier und zur Abgeordnetenbestechung deutlich verschärfen. Abgeordnete dürfen ausschließlich eine früher ausgeübte Tätigkeit in angemessenem Umfang fortführen. Die AfD legt bereits heute im § 19 Absatz 2 der Satzung für ihre eigenen Mitglieder strenge Regelungen fest. Ferner setzen wir uns für ein Lobbyisten Gesetz mit konkreten Rechten Pflichten und Sanktionen für Mandatsträger und Lobbyisten ein das vorbildlichen Regelungen anderer Demokratien standhält. Das Ziel ist den Lobbyismus zu kontrollieren die Transparenz der Nebentätigkeiten herzustellen und die Arbeitsqualität des Parlaments zu sichern. Die Arbeit von Organisationen die sich die Kontrolle des Lobbyismus zum Ziel gesetzt haben begrüßen wir insoweit ausdrücklich.

Um die Wahl des

Bundespräsidenten transparenter und unabhängiger von Parteien durchführen zu können wollen wir den Bundespräsidenten direkt durch das Volk wählen lassen.

14

1.6.1 Private Rentenvorsorge für Parlamentarier

Ebensolchen Reformbedarf sehen wir bei der Altersversorgung der Bundestagsabgeordneten. Sie haben sich ein Pensionssystem geschaffen das keine eigenen Beitragsleistungen vorsieht. Nach einem halben Arbeitsleben (27 Jahre) haben die Parlamentarier bereits den Maximalanspruch von derzeit 6.130 EURO erreicht im Vergleich hierzu erhält ein Arbeitnehmer mittleren Einkommens nach 43 Berufsjahren und jahrelanger Rentenbeitragszahlungen eine Bruttomonatsrente von unter 1.200 EURO. Die AfD möchte das kostspielige und den Steuerzahler übermäßig belastende Versorgungsmodell der Abgeordneten grundlegend reformieren und z. B. die Parlamentarier auf eine private Rentenvorsorge verweisen.

1.6.2 Einführung eines Straftatbestandes der Steuerverschwendung

Während Steuerhinterziehung auch bei vergleichsweise kleinen Beträgen in Deutschland verfolgt und bestraft wird bleibt die ebenso gemeinwohlschädigende Steuerverschwendung straffrei. Skandalöse Baukostenüberschreitungen unsinnige Beschaffungsmaßnahmen und verschwenderische Prestige Projekte von Amtsträgern und Behördenleitern bleiben aufgrund der gegenwärtigen Rechtslage weitgehend straffrei. Die AfD will einen neuen Straftatbestand der Haushaltsuntreue einführen. Die Regelung soll die Rechte der Steuerzahler stärken und die Bestrafung von groben Fällen der Steuergeldverschwendung durch Staatsdiener und Amtsträger ermöglichen.

K A P I T E L 2

Europa und Euro

16

EUROPA UND EURO

Die große Vielfalt der verschiedenen nationalen und regionalen kulturellen Traditionen macht das Besondere unseres Kontinents aus.

Wir sind dagegen die EU in einen zentralistischen Bundesstaat umzuwandeln. Stattdessen treten wir dafür ein die EU zurückzuführen zu einer Wirtschafts und Interessengemeinschaft souveräner lose verbundener Einzelstaaten in ihrem ursprünglichen Sinne. Wir wollen in Freundschaft und guter Nachbarschaft zusammenleben.

Wir lehnen die Vereinigten Staaten von Europa ebenso ab wie eine EU als Bundesstaat aus der kein Austritt mehr möglich ist. Unser Ziel ist ein souveränes Deutschland das die Freiheit und Sicherheit seiner Bürger garantiert ihren Wohlstand fördert und seinen Beitrag zu einem friedlichen und prosperierenden Europa leistet.

Sollten sich unsere grundlegenden Reformansätze im bestehenden System der EU nicht verwirklichen lassen streben wir einen Austritt Deutschlands oder eine demokratische Auflösung der Europäischen Union und die Neugründung einer Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft an.

17

2.1 Ein Europa der Vaterländer

Wir stehen für die Freiheit der europäischen Nationen von fremder Bevormundung. Rechtsstaatliche Strukturen wirtschaftlicher Wohlstand und ein stabiles leistungsgerechtes Sozialsystem gehören in die nationale Verantwortung.

Wir unterstützen Strukturreformen um die internationale Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Staaten zu stärken wenden uns jedoch entschieden gegen eine Transferunion und zentralistische Tendenzen.

Die Politik in Europa ist durch eine schleichende Entdemokratisierung gekennzeichnet die EU ist zu einem undemokratischen Konstrukt geworden dessen Politik von demokratisch nicht kontrollierten Bürokratien gestaltet wird. Damit die Staaten Europas wieder zu Leuchttürmen für Freiheit und Demokratie in der Welt werden können ist eine grundlegende Reform der EU erforderlich.

2.2 Kompetenzen an die Nationalstaaten zurückgeben

Die politischen Eliten haben mit dem Vertrag von Maastricht 1992 und besonders mit dessen Veränderung in Lissabon 2007 den Versuch unternommen die EU unumkehrbar zu einem Staat fortzuentwickeln. Dies geschah trotz der Volksabstimmungen in Frankreich und den Niederlanden von 2005. In beiden Ländern hatten die Bürger den sogenannten Verfassungsvertrag zur Gründung eines europäischen Großstaates abgelehnt. Die politische Führung der großen EU Länder will dieses Projekt jedoch gegen den offenkundigen Mehrheitswillen der Völker in der EU auf Biegen und

Brechen durchsetzen. Wir fordern im Gegenteil das Subsidiaritätsprinzip konsequent beizubehalten und Kompetenzen an die Nationalstaaten zurückzugeben.

Die Vision eines europäischen Großstaates läuft zwangsläufig darauf hinaus dass die EU Einzelstaaten mit den sie tragenden Völkern ihre nationale Souveränität verlieren. Aber nur die nationalen Demokratien geschaffen durch ihre Nationen in schmerzlicher Geschichte vermögen ihren Bürgern die nötigen und gewünschten Identifikations und Schutzräume zu bieten. Nur sie ermöglichen größtmögliche individuelle und kollektive Freiheitsrechte. Nur sie können diese hinreichend sichern. Die Versprechen durch multinationale Großstaaten und internationale Organisationen einen Ersatz für funktionierende demokratische Nationalstaaten zu schaffen werden nicht eingehalten und sind nicht einhaltbar. Es handelt sich dabei um ideengeschichtlich alte Utopien. Sie zu realisieren hat stets großes Leid über die Menschen gebracht. Stabile demokratische Nationalstaaten sind das Fundament einer friedlichen Weltordnung. Internationale Organisationen ohne Staatscharakter die auf freier Übereinkunft beruhen können dabei hilfreich sein.

Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) hat im westlichen Europa über Jahrzehnte (1957 bis 1993) zu Frieden und Prosperität beigetragen. Doch die Europäische Union hat sich im Lauf der Jahre Kompetenzen angeeignet für die es in den europäischen Verträgen keine Grundlage gibt. Die zunehmende Zentralisierung von Hoheitsrechten und die Bestrebungen einen europäischen Bundesstaat zu schaffen sind irrational und nicht zukunftsfähig. Die Alternative für Deutschland lehnt diese Bestrebungen strikt ab.

Die politische Führung der großen EU Länder will die Europäische Union um jeden Preis und gegen den Mehr heitswillen der europäischen Völker zu einem Einheits staat umgestalten.

Wir fordern stattdessen die Nationalstaaten zu erhalten und ihnen wieder mehr Kompetenzen zu geben.

18

Die Organe der EU vor allem der Ministerrat die EU Kommission und das Parlament sind unzureichend demokratisch legitimiert. Dieser systembedingte Mangel sowie die Bürgerferne der Amtsträger haben das Entstehen eines überbordenden Macht und Verwaltungsapparates begünstigt.

2.4 Volksabstimmung über den EURO

Wir fordern das Experiment EURO geordnet zu beenden. Sollte sich der Bundestag dieser Forderung nicht anschließen muss über den Verbleib Deutschlands im Währungsverbund eine Volksabstimmung durchgeführt werden.

2.3 Bündelung gemeinsamer europäischer Interessen

Die AfD spricht sich dafür aus in der Außenpolitik gesamteuropäische Interessen zu bündeln ohne die Nationalstaaten in ihrer Souveränität demokratischen Mitwirkung und Rechtsgestaltung einzuschränken. Eine formelle gemeinsame Außen und Sicherheitspolitik der EU (GASP) lehnen wir ebenso ab wie einen gemeinsamen Europäischen Auswärtigen Dienst. Stattdessen setzen wir uns dafür ein die zwischenstaatliche Abstimmung unter den europäischen Partnerländern zu intensivieren und wo möglich gemeinschaftlich zu agieren.

Wir befürworten ein flexibles Netzwerk europäischer Staaten an dem jeder europäische Staat jeweils nach seinen Möglichkeiten teilnehmen kann wie dies zum Beispiel in der Westeuropäischen Union der Fall war. Beitritte nichteuropäischer Staaten sollten aus kulturellen und geographischen Gründen nicht in Betracht gezogen werden. So lehnen wir auch den Beitritt der Türkei zur EU ab.

In der Beziehung zu außereuropäischen Staaten sind die außen und sicherheitspolitischen Interessen Deutschlands zu berücksichtigen.

Die heutige EURO Zone war schon immer und lange vor ihrer politischen Planung in den 1990er Jahren ein Gebiet mit wirtschaftlichen währungspolitischen und kulturellen Unterschieden. Nach allen geschichtlichen Erfahrungen hat es sich nicht für eine einheitliche suprastaatliche Währungsunion geeignet und hätte über die Freihandelszone der EWG nicht hinausgehen dürfen. Die Einführung des EURO war von Anfang an ein rein politisches Projekt. Alle Warnungen von Ökonomen und Historikern wurden ignoriert. Seit 1999 waren die EURO Wechselkurse der nationalen Währungen im heutigen EURO Raum festgeschrieben und es kam auch zu faktisch einheitlichen Zinssätzen. Damit waren den Ländern diese zwei marktwirtschaftlich zentralen unabdingbaren Korrektive genommen die bis 1998 die Unterschiede in der Wirtschaftskraft der EURO Länder jahrzehntelang erfolgreich ausgeglichen hatten. Der notwendige Ausgleich von Produktivitätsunterschieden durch nominale Auf und Abwertungen wird seitdem durch den EURO verhindert. Die wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten der Eurostaaten werden damit verringert. Die EURO Zone ist daher seit vielen Jahren vom Durchschnitt des weltweiten Wirtschaftswachstums abgehängt. Dem Anspruch von Lissabon nach sollte sie die dynamischste und innovativste Wirtschaftszone der Welt werden.

19

Nach inzwischen siebzehn Jahren der systembedingt erzwungenen marktfernen Währungsregulierung ist die Gemeinschaftswährung ohne ständige massive Vermögenstransfers in solche EU Staaten die einer Währungsunion nicht gewachsen sind nicht mehr überlebensfähig. Der gemeinsame EURO ist eine grundlegende Fehlkonstruktion. Die durch ihn hervorgerufenen Spannungen können schon seit Beginn der Target Salden Ausuferung 2008 und besonders seit Beginn der EURO Dauerrettung 2010 nur noch über interventionistische rechtswidrige permanente und weitgehend deutsche Kredithilfen und Haftungsübernahmen oder durch EZB Käufe (EZB Europäische Zentralbank) von im freien Markt nicht verkäuflichen Staatsanleihen aufrecht erhalten werden. Aber diese Hilfen mittels EFSF (Europäisches Finanzaufsichtssystem) ESM (Europäischer Stabilitätsmechanismus) OMT (Geldpolitische Outright Geschäfte) Target und Bankenunion behandeln nur die Symptome und kaufen Zeit anstatt die Ursachen für die struktur und kostenbedingte mangelnde Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft und die nicht tragfähige Verschuldung vieler Mitgliedsstaaten zu beheben. Die Nehmerländer der Rettungsaktivitäten werden durch viel zu niedrige Zinsen animiert Kredite aufzunehmen die sie in dieser Höhe von privaten Marktteilnehmern nie erhalten würden.

Auf diese Weise wird die in den EU Verträgen limitierte Schuldentragfähigkeit dieser Länder mit unabsehbaren Folgen überspannt. Die Transferzahlungen verstärken bereits aufgebaute ökonomische und politische Spannungen zwischen den Geber und Nehmerstaaten so dass die Kosten den EURO Raum zu erhalten seinen Nutzen inzwischen weit übersteigen und die europäischen Integrationsmög

lichkeiten überdehnen. Schon mittelfristig sind die politisch realen und gegen den Willen der Mehrheit der Bürger erzwungenen Dauertransfers keinesfalls durchzuhalten. Die Kredit und Haftungsbeträge sind auch für den Hauptgaranten Deutschland zu groß.

Die suprastaatliche EURO Rettungspolitik verletzt in der Praxis der Staatsanleihenmärkte permanent das Verbot der Staatsfinanzierung durch die EZB und das Verbot der Haftung für Schulden anderer Mitgliedstaaten (Art. 123 und 125 AEUV (Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union)). Gemäß Artikel 110 Grundgesetz sowie nach geltender Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (Lissabon Urteil vom 30.06.2009) gehört die Hoheit über Staatsausgaben zum Kernbestand und unveräußerlichen Teil der staatlichen Souveränität . EU EZB und ESM greifen mit ihrer Rettungspolitik unzulässig in diese Souveränitätsrechte ein. Diese Politik bricht zudem alle den Wählern seit den 1990er Jahren politisch und vertraglich gegebenen Versprechen niemals eine Haftung Deutschlands für Fremdschulden zuzulassen. Damit sind die wesentlichen Grundlagen der ursprünglichen deutschen Zustimmung zum Maastricht Vertrag und zur EURO Einführung entfallen.

Die EU Politik Hilfe an Bedingungen zu knüpfen ist unglaubwürdig weil es keinen Sanktionsmechanismus für ein Missachten der Auflagen gibt. Da die EURO Zone den Fall einer Staatsinsolvenz nicht vorsieht werden heute Kredite selbst dann nicht verweigert wenn Auflagen für die Kreditvergabe nicht erfüllt sind. Damit sind die Geberländer immer erpressbar ein gravierender Konstruktionsfehler der EU Vertragspolitik.

Der gemeinsame EURO ist

eine grundlegende Fehlkonstruktion. Aus der

Währungsunion entwickelte Währungsverbund eine

sich zwangsläufig eine Schuldenunion. Wir fordern das EURO Experiment geordnet zu beenden. Sollte sich der Bundestag dieser Forderung nicht anschließen muss über den Verbleib Deutschlands im

Volksabstimmung durchgeführt werden.

20

Der EURO beschädigt das hohe Gut des friedlichen Zusammenlebens der Völker welche die Eurokratie in diese Schicksalsgemeinschaft gezwungen hat. Seine Installation führte zu Missgunst und Streit zwischen den Nationen. Da Krisenländer unter dem Dach der Einheitswährung gezwungen sind ihre Wettbewerbsfähigkeit durch reale interne Abwertungen und eine damit verbundene energische Sparpolitik ( Austeritätspolitik ) wiederherzustellen anstatt dafür eigene Währungsspielräume auszunutzen sind innereuropäische Spannungen eine systembedingte Folge des EURO. Der EURO und die damit zusammenhängenden Rettungsmaßnahmen oder gar Vorschläge für eine EU Wirtschaftsregierung sind illegitime und illegale Eingriffe in die demokratischen Entscheidungsstrukturen der beteiligten Nationalstaaten. Die bereits derzeit aufgetürmten Haftungsrisiken in Höhe dreistelliger Milliardenbeträge waren zu keiner Zeit Gegenstand der Haushaltsberatungen nationaler Parlamente. Der EURO kann und darf als kontinentales Großexperiment nicht fortgeführt werden. Das Vermächtnis aus der Geschichte Europas ist der demokratische Rechtsstaat und ein friedliches Miteinander souveräner Staaten. Die Installation des EURO Währungsraums ist geeignet diese kulturellen Errungenschaften zu zerstören. Um dem vorzubeugen muss das waghalsige Experiment unverzüglich abgebrochen werden.

Die AfD setzt sich dafür ein die deutsche Mitwirkung an der wirtschaftlich und rechtlich falschen Fortsetzung dieser Rettungs Politik zu beenden und bei mangelnder Einsicht der Partnerstaaten aus dem EURO Verbund auszutreten. Alternativ zum deutschen Austritt kann eine gemeinsame geordnete Auflösung angeboten werden. Die AfD geht dabei

von folgender Erkenntnis aus: Die Korrektur einer fast 20 jährigen Fehlentwicklung wird sehr schmerzhaft. Doch sie ist unvermeidbar weil es unverantwortlich ist in einem System zu verharren in dem jeder weitere garantierte Kredit etwa für Griechenland mit absoluter Sicherheit verloren ist. Nach dem Grundsatz wonach niemand schlechtem (da verlorenem) Geld gutes hinterherwirft ist dieses Verhalten dringend geboten. Die mit diesem Ausstieg verbundenen einmaligen Kosten werden beherrschbarer und niedriger sein als die welche ein Verbleiben im EURO Verbund mit sich bringt. Jeder Aufschub einer solchen Problemlösung erhöht die Risiken.

Eine Bundesregierung mit AfD Beteiligung muss das Recht in Anspruch nehmen die Vereinbarungen über die EURO Währungsunion zu kündigen und sich dabei auf den Fortfall der Geschäftsgrundlage bzw. Vertragsvereitelung zu berufen. Ein Austritt Deutschlands aus der Währungsunion ist aus nationalem und auch europäischem Interesse zwingend erforderlich. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Maastricht Urteil (1993) konstatiert dass einem Ausscheiden Deutschlands keine institutionellen Vorkehrungen entgegenstehen wenn das Ziel einer Stabilitätsgemeinschaft verfehlt wird. Deutschland wird sehr deutlich machen dass der Austritt nicht gegen die Partnerländer gerichtet ist sondern dass es um die Korrektur der katastrophalen Fehlentwicklung des EURO zum Wohle aller Länder der EURO Zone geht. Generell verlieren dann alle Vereinbarungen die im Zusammenhang mit der Gemeinschaftswährung EURO stehen für Deutschland ihre Gültigkeit. Der ESM vergibt sofort keine neuen Kredite mehr die mit dem deutschen Anteil besichert sind und er wird für Deutschland

21

abgewickelt. Die anderen Rettungsmechanismen laufen für Deutschland aus. Zahlungen in die aktuellen Rettungsinstrumente werden auf die konkret gegebenen Zusagen begrenzt.

2.5 Keine deutsche Haftung für ausländische Banken

Wir wenden uns gegen die fortschreitende europäische Vergemeinschaftung von Haftungsrisiken aus Bankgeschäften. Die Bankenunion ist ebenso wie die Konzentration der Bankenaufsicht bei der EZB ein weiterer Schritt in die Haftungs und Transferunion über die bereits in der Währungsunion bestehenden Haftungsmechanismen hinaus. Leistungsfähige Staaten (wie Deutschland) sollen noch mehr für die politischen Verfehlungen anderer EU Länder aufkommen. Damit können jene Staaten die schon bisher ihre wirtschafts und finanzpolitischen Ziele verfehlt haben mit dieser Politik fortfahren; sie setzen dabei darauf dass die nachteiligen Folgen ihrer Politik von der EU Gemeinschaft getragen werden vor allem von Deutschland. Praxis war dies bisher nur bei den Staatsfinanzen (Ausgleich der Defizite durch andere). Nunmehr sollen auch die kommunal verankerten Sparkassen die Genossenschaftsbanken und die private Bankenwirtschaft dieser Umverteilung unterworfen werden der Haftung aller für alle. Geplant ist dies unter den Stichworten Bankenunion und europäische Einlagensicherung .

Unter dem Dach der EZB ist bereits eine Aufsicht über alle betroffenen Banken geschaffen worden. Als Vorwand dient die Behauptung Finanzkrisen und Kettenreaktionen durch einheitliche Beurteilungen besser abwehren zu können. In der Doppelrolle der intransparenten EZB sehen wir einen

gravierenden Interessenkonflikt: Die Bank ist zugleich Gläubigerin und Aufsichtsbehörde der von ihr abhängigen Geschäftsbanken. Wir treten dafür ein die nationale Souveränität über die Banken und Finanzdienstleistungen wiederherzustellen; dieser Wirtschaftsbereich ist für ein reibungsloses Funktionieren unserer Volkswirtschaft lebenswichtig.

Deshalb verlangt die AfD dass die deutschen Banken ihren Haftungsverbund auf die nationale Ebene begrenzen und wie bisher eigene Verbundlösungen schaffen können die den unterschiedlichen Profilen der Banken Rechnung tragen. Diese Forderung nach Beschränkung der Bankenhaftung auf die nationale Ebene ist für die AfD nicht verhandelbarer Inhalt jeglicher Koalitionsvereinbarungen.

Die Bankenaufsicht muss vollständig in nationalen Händen liegen unabhängig von vereinheitlichten EU Standards. Die deutsche Bankenaufsicht sollte jederzeit in der Lage sein Standards zur Eigenkapitalunterlegung von Geschäften aufzustellen und durchzusetzen.

Als Partei der sozialen Marktwirtschaft will die AfD erreichen dass in letzter Konsequenz Insolvenzen von Banken ohne Beteiligung des Steuerzahlers möglich sind. Die Haftung für falsches oder zu riskantes Handeln von Banken darf nicht durch das Argument der Systemrelevanz unterlaufen werden. Systemrelevante Banken müssen im Fall einer drohenden Insolvenz zunächst durch Verzehr des Eigenkapitals und dann durch Umwandlung von Fremdkapital in Eigenkapital rekapitalisiert werden. Die fast unverzinslichen Sparguthaben und Girokontenbestände sind davon unter allen

Die AfD verlangt dass

deutsche Banken nicht für Fehlentscheidungen ausländischer Banken in Mithaftung genommen werden dürfen. Deutsche Sparguthaben werden um im Ausland

entstandene Risiken abzusichern.

dürfen nicht dazu verwendet

22

Umständen auszunehmen. Fremdkapitalgeber Manager und Gesellschafter der Banken müssen vor Spareinlegern oder gar Steuerzahlern in Haftung treten. Handlung und Haftung müssen beieinander bleiben.

Die derzeitigen Eigenkapitalvorschriften für das Bankenwesen führen mittelfristig unweigerlich zu einer weiteren Eskalation der Bankenkrise. Deshalb fordern wir dass Banken auch für Staatsanleihen entsprechend dem realen Risiko Eigenkapital als Risikopuffer vorhalten. Es ist untragbar dass Griechenland Anleihen mit einem geringeren Risiko bewertet werden als Kredite für den deutschen Mittelstand. Ferner halten wir eine deutlich erhöhte Eigenkapitalquote für Banken Hedgefonds und Schattenbanken für unerlässlich.

Bis zum Austritt aus dem Eurowährungsverbund sind die Target 2 Salden also die Salden der nationalen Notenbanken gegenüber der EZB einmal im Jahr auszugleichen. Auch die Kreditvergabe an Staaten wird wieder mit Sicherheiten unterlegt. Dies können auch Bodenschätze oder Rechte an ihnen sein.

K A P I T E L 3

Innere Sicherheit und Justiz

24

INNERE SICHERHEIT UND JUSTIZ

Wir wollen den Rechtsstaat stärken und dem Recht wieder zur Durchsetzung verhelfen. Erstens müssen sich die Bürger auf das Recht und ihr Recht verlassen können. Zweitens müssen sich die Organe und Institutionen des Staats wieder an das Recht halten. Vor einem Staat der das Recht mit Füßen tritt sind auch die Bürger nicht sicher.

Die Einhaltung des Rechts ist die Grundvoraussetzung für die Gewährleistung der Inneren Sicherheit. Sie ist eine Kernaufgabe unseres Staates. Sie garantiert ein friedliches Zusammenleben der Menschen in einer offenen und freien Gesellschaft unabhängig von ihrer Herkunft und Religion. Sie ist Voraussetzung für unsere Freiheit für Wohlstand und Demokratie.

Die Innere Sicherheit in Deutschland nimmt immer mehr ab. Die Ursachen hierfür sind vielfältig. Um die Lage zu verbessern sind Veränderungen bei Polizei und Justiz erforderlich. Auch sind deren Eingriffsmöglichkeiten an die Herausforderungen anzupassen sowie nicht zuletzt diejenigen Ursachen zu bekämpfen die zu erhöhter Kriminalitätsbelastung geführt haben und voraussichtlich auch weiter führen werden.

Die AfD fordert daher einen sicherheitspolitischen Befreiungsschlag um den Schutz der Bürger an erste Stelle zu setzen. Andere Belange haben sich dem unterzuordnen. Wir wollen einen klaren Systemwechsel hin zu Behörden die zum maximalen Schutz der Bürger in der Lage sind: Ausländerbehörden Polizei und Strafverfolgung. Wir wollen den Sicherheitsbehörden bessere und moderne Vorschriften geben.

25

3.1 Polizei stärken und Strafjustiz verbessern

Die Polizei ist ausgezehrt: Jahrelange so genannte Polizeireformen haben zu einem deutlichen Personalabbau geführt. Dies führte in allen Bereichen zu unzumutbaren und unverantwortlichen Mangelsituationen. Daher sind um sie zu beheben die Stellenpläne im erforderlichen Maß aufzustocken und die Ausrüstung auf den modernsten Stand zu bringen. Vor allem im IT Bereich sollten in Bund und Ländern einheitliche Standards gelten. Zur besseren Evaluierung ist eine Kriminalstatistik ohne politische Vorgaben als möglichst getreues Abbild der Realität zu erstellen und durch eine Dunkelfeldstudie zu ergänzen.

Die AfD setzt sich für eine schnelle Verbesserung der Justizorganisation für eine Wiederherstellung unseres Rechtssystems und für einen effektiven Rechtsschutz der Bürger ein. Die Justiz muss in allen Bereichen wieder schneller und zuverlässiger arbeiten.

Vor dem Hintergrund der steigenden Brutalität jugendlicher Krimineller und der gravierenden Problematik jugendlicher Intensivtäter halten wir es für wichtig und zweckmäßig auf volljährige Täter das Erwachsenenstrafrecht anzuwenden und das Strafmündigkeitsalter auf zwölf Jahre zu senken. Der Staat muss durch die konsequente Bestrafung schwerer Delikte Signale der Warnung und Prävention aussenden sowie den verloren gegangenen Respekt bei diesen jugendlichen Serientätern wiederherstellen. Wir sind dafür das Anordnen der Untersuchungshaft schon dann möglich zu machen wenn der dringende Tatverdacht eines Verbrechens im Sinne des § 12 Abs. 1 StGB besteht. Die Strafjustiz hat derzeit mit einer Strafprozessordnung

zu arbeiten die noch aus dem 19. Jahrhundert stammt. Sie ist personell zu stärken die Verfahren sind durch geeignete Verfahrensmaßnahmen zu beschleunigen doch dabei sind selbstverständlich die verfassungsrechtlichen Anforderungen an ein faires Verfahren zu wahren. Die Möglichkeiten des Strafbefehlsverfahrens sind ebenso wie die des beschleunigten Strafverfahrens zu verbessern. Das Rechtsmittelsystem ist so zu gestalten dass zügigere Entscheidungen möglich werden indem insbesondere Urteilsaufhebungen und Zurückweisungen zur Neuverhandlung abgeschafft werden.

3.2 Weisungsfreie Staatsanwälte unabhängige Richter und parteiferne Rechnungshöfe

Die AfD will die Einflussnahme der politischen Parteien auf das Ernennen von Richtern und Staatsanwälten beenden und für die Zukunft ausschließen. Auch wollen wir die Praxis ändern dass die Staatsanwaltschaft weisungsgebunden und im Einzelfall dem Justizminister berichtspflichtig ist. Die Unabhängigkeit der dritten Gewalt muss durch eine Selbstverwaltung der Justiz ausgebaut werden wie es in vielen anderen europäischen Ländern bereits üblich ist. Wir unterstützen daher den Modellvorschlag des Deutschen Richterbundes einen Justizwahlausschuss und einen Justizverwaltungsrat einzurichten. Insbesondere die Verfassungsgerichte und Rechnungshöfe sind vor parteipolitischer Einwirkung zu schützen.

Wir wollen die Polizei und Justiz stärken um sie in die Lage zu versetzen Verbrechen effektiver zu bekämpfen. Vor dem Hintergrund der steigenden Brutalität jugendlicher Krimineller ist auf volljährige Täter das Erwachsenenstrafrecht anzuwenden und das Strafmündigkeitsalter auf zwölf Jahre zu senken.

26

3.3 Angriffe auf Amtspersonen härter bestrafen

Der immer mehr um sich greifenden Aggressivität gegen Amtspersonen im weiteren Sinne (Polizeibeamte Feuerwehrangehörige und sonstige Rettungskräfte) ist dadurch zu begegnen dass tätliche Angriffe auf diesen Personenkreis mit einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Monaten zu ahnden sind. Hierzu sehen wir auch einen neuen Straftatbestand als erforderlich an der Polizisten auch dann vor Angriffen besonders schützt wenn diese Angriffe anlasslos erfolgen.

3.4 Opferschutz statt Täterschutz

Statt den Täterschutz immer weiter ausufern zu lassen wollen wir den Fokus wieder darauf richten den Opferschutz sachorientiert zu verbessern.

Nicht therapierbare alkohol und drogenabhängige sowie psychisch kranke Täter von denen erhebliche Gefahren für die Allgemeinheit ausgehen sind nicht in psychiatrischen Krankenhäusern sondern in der Sicherungsverwahrung unterzubringen.

Lockerungen und Urlaube im Strafvollzug dürfen nur mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft möglich sein. Der erhebliche Anteil von Ausländern gerade im Bereich der Gewalt und Drogenkriminalität begegnet derzeit nur halbherzigen ausländerrechtlichen Maßnahmen insbesondere können sich ausländische Kriminelle sehr häufig auf Abschiebungshindernisse berufen und sind auf diese Weise vor Abschiebung sicher. Die Ausweisungsvoraussetzungen sind herabzusetzen und das Ausweisungsverfahren ist zu straffen

indem die Strafgerichte die Ausweisung von Kriminellen schon zugleich mit dem Strafurteil aussprechen. Ferner sind gesetzliche Abschiebungshindernisse zu entschärfen. Außerdem sind durch Vereinbarung mit ausländischen Staaten Aufnahmekapazitäten für sonst nicht abschiebbare Personen außerhalb Deutschlands zu schaffen ggf. muss für gefährliche Kriminelle Sicherungshaft verhängt werden können. Wir fordern die Einbürgerung Krimineller zuverlässig zu verhindern den Anspruch auf Einbürgerung abzuschaffen den früheren Status Quo des Abstammungsprinzips (galt bis 2000) wieder einzuführen sowie den Verlust der Staatsbürgerschaft bei bestimmten Tatbeständen im Rahmen geltenden Rechts zu forcieren.

3.5 Waffenrecht muss nicht verschärft werden

Ein liberaler Rechtsstaat muss seinen Bürgern vertrauen. Er muss es nicht nur ertragen können dass Bürger legal Waffen erwerben und besitzen sondern muss die Handlungsfreiheit seiner Bürger bewahren und freiheitsbeschränkende Eingriffe minimieren.

Die AfD widersetzt sich jeder Einschränkung von Bürgerrechten durch ein Verschärfen des Waffenrechts. Die Kriminalisierung von Waffenbesitz schreckt Täter nicht ab sondern macht Opfer wehrloser. Eine Verschärfung des Waffenrechts wird nicht verhindern dass Terroristen und andere Verbrecher illegal Waffen erwerben mit ihnen handeln und sie nutzen. Ein strengeres Waffenrecht wäre ein weiterer Schritt in die Kriminalisierung unbescholtener Bürger und in den umfassenden Überwachungs und Bevormundungsstaat.

Ausländische Straftäter

müssen viel schneller als

bisher abgeschoben werden.

27

3.6 Kein Datenschutz für Täter

3.8 Zivil und Fachgerichte sind ein Standortfaktor

Eine leistungsfähige Justiz im Zivil und Arbeitsrecht wie auch sonst in der Fachgerichtsbarkeit (z.B. Verwaltungs und Finanzgerichtsbarkeit) stellt einen wichtigen Standortvorteil für die Entscheidungen der Privatwirtschaft dar. Zügig und effizient hergestellte Rechtssicherheit macht Deutschland als Wirtschaftsstandort attraktiv. Bessere personelle wie sachliche Ausstattung der Gerichte ist hierfür unverzichtbar und daher zu stärken. Die AfD fordert das Rückwirkungsverbot einzuhalten und wendet sich konsequent gegen echte und unechte Rückwirkung.

3.9 Deutsche Grenzen schützen

Die Alternative für Deutschland betrachtet den bloßen Schutz der europäischen Außengrenzen als unzureichend und fordert den Aufbau eines flächendeckenden deutschen Grenzschutzes unter dem Dach der Bundespolizei. An Deutschlands Außengrenzen sollen wieder betriebsbereite Grenzübergangsstellen bereitstehen die je nach Gefährdungslage jederzeit in Betrieb genommen werden können. Zum Schutz der grünen Grenze sollen nach österreichischem Vorbild Bundeswehrangehörige herangezogen werden können sowie gegebenenfalls Schutzzäune oder ähnliche Barrieren errichtet werden.

Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist für uns ein wichtiges Gut. Die Grundsätze des Datenschutzes müssen gewährleistet werden. Gleichwohl ist zu überprüfen ob die Sicherheit der Bürger sowie von Wirtschaft und Industrie vor Spionage bei dieser Frage angemessen berücksichtigt wird. Im Zweifel ist das Recht der Bürger auf Sicherheit höher zu bewerten als das eines Straftäters auf informationelle Selbstbestimmung. Bei der Implementierung von Datenschutzmaßnahmen ist immer der Mehraufwand für die Ermittlungspersonen und die Justiz zu berücksichtigen und sinnvoll abzuwägen. Ziel muss es sein die Lebensbedingungen für die Mehrheit der Bürger zu verbessern. In der Vergangenheit hat ein ideologisch motiviertes übertriebenes Maß an Datenschutzmaßnahmen die Sicherheitsbehörden gelähmt und unverhältnismäßig bürokratisiert. Die Folge ist mangelnde Sicherheit für rechtschaffene Bürger und Datenschutz für Täter. Die Grundsätze des Zeugnisverweigerungsrechtes aus beruflichen und persönlichen Gründen bleiben unberührt.

3.7 Organisierte Kriminalität nachhaltig bekämpfen

Die organisierte Kriminalität (OK) muss nachhaltiger bekämpft werden. Dazu gehört Gewinne aus Straftaten besser abzuschöpfen und folgerichtig die bereits bestehenden rechtlichen Instrumente des Verfalls und der Einziehung besser zu nutzen. Die Mehrzahl der Täter im Bereich der organisierten Kriminalität sind Ausländer. Sie auszuweisen muss vereinfacht werden. Deshalb ist für diesen Personenkreis bei entsprechendem Verdacht die OK Zugehörigkeit als Ausweisungsgrund einzuführen.

An Deutschlands

Außengrenzen sollen wieder betriebsbereite

Grenzübergangsstellen

bereitstehen.

K A P I T E L 4

Außen und Sicherheitspolitik

29

Als eine der großen Wirtschaftsnationen liegt es im deutschen Interesse zu allen Staaten gute Beziehungen zu entwickeln und zu pflegen. In internationalen Bündnissen und Organisationen mitzuwirken ist ein Grundpfeiler deutscher Außen und Sicherheitspolitik. Diese Zusammenarbeit wird durch zwischenstaatliche Kooperationen ergänzt.

AUSSEN UND SICHERHEITSPOLITIK

Die Bundesrepublik verfolgt eine orientierungslose Anpassungspolitik. Dies führt dazu dass zunehmend andere Staaten und Institutionen die deutsche Außen und Sicherheitspolitik beeinflussen und steuern. Sicherheitspolitische Entscheidungs und Handlungsfähigkeit in Deutschland und Europa sind erodiert. Deswegen ist Deutschland zunehmend auf den Schutz und die Unterstützung von Bündnispartnern besonders der USA angewiesen und kann eigene Interessen nicht angemessen vertreten.

Die AfD tritt deshalb dafür ein zur deutschen Außen und Sicherheitspolitik eine langfristige ressortübergreifende Gesamtstrategie zu erarbeiten und umzusetzen. Dabei müssen die nationalen Interessen und das Wohl des deutschen Volkes im Mittelpunkt stehen.

30

4.1 Vereinte Nationen reformieren

4.2 Nato als Verteidigungsbündnis

Die Vereinten Nationen sind für Fragen der Sicherheit und des Friedens in der Welt unverzichtbar. Die AfD setzt sich dafür ein dass Deutschland als aktives Mitglied der Vereinten Nationen beim Lösen und Bewältigen internationaler Konflikte eine aktive und konstruktive Rolle spielt. Ziel muss es sein internationale Krisenherde diplomatisch zu entschärfen um humanitäre Katastrophen und den Verlust der Heimat von Bevölkerungsgruppen zu vermeiden auch um unkontrollierten Wanderungsbewegungen in Richtung Europa entgegenzuwirken. Wir treten dafür ein sich in innere Angelegenheiten anderer Staaten nicht einzumischen. Organisationen und international agierende Konzerne die Einfluss auf die Innenpolitik anderer Länder oder deren Eliten zu nehmen versuchen um ihre politischen oder wirtschaftlichen Interessen durchzusetzen sind darin zu beschränken.

Die AfD ist dafür die Vereinten Nationen einschließlich des Sicherheitsrates zu stärken und zu reformieren. Den veränderten Gewichtungen in der Welt sollte Rechnung getragen werden. Als eine weltweit anerkannte Nation und als drittgrößter Beitragszahler der UN fordern wir für Deutschland einen ständigen Sitz im UN Sicherheitsrat. Aufgrund des Völkergewohnheitsrechts und in Übereinkunft mit den früheren Siegermächten haben sich die Grundzüge der Feindstaatenklausel grundlegend gewandelt. Es bleibt die Aufgabe diese nun endgültig zu streichen.

Die AfD bejaht eine Fürsorgepflicht Deutschlands für die im Ausland lebenden deutschen Minderheiten.

Die Mitgliedschaft in der Nato entspricht den außen und sicherheitspolitischen Interessen Deutschlands soweit sich die Nato auf ihre Aufgabe als Verteidigungsbündnis beschränkt. Wir setzen uns dafür ein den europäischen Teil der atlantischen Allianz deutlich zu stärken. Um dieses Ziel zu erreichen ist es unabdingbar die militärischen Fähigkeiten der deutschen Streitkräfte wiederherzustellen um Anschluss an die strategischen und operativen Erfordernisse zu finden. Diese von der AfD geforderte Wiederherstellung soll nicht nur die Landesverteidigung als zentrale Aufgabe der Bundeswehr sicherstellen sondern die deutschen Streitkräfte auch in erforderlichem Maß zur Bündnisverteidigung und Krisenvorsorge befähigen. Die AfD sieht im Bestreben Verpflichtungen gegenüber den Nato Bündnispartnern berechenbar zu erfüllen eine wichtige Aufgabe deutscher Außen und Sicherheitspolitik um auf diesem Weg mehr Gestaltungsmacht und Einfluss zu entfalten. Wir treten dafür ein dass jedes Engagement in der Nato im Einklang mit den deutschen Interessen steht und einer zielgerichteten Strategie entspricht. Die Nato muss so reformiert werden und die Streitkräfte der europäischen Partnerstaaten sind so zu restrukturieren dass sie die Sicherheit in Europa und an seiner Peripherie gewährleisten können.

Nato Einsätze außerhalb des Bündnisbereichs an der sich deutsche Streitkräfte beteiligen sollten grundsätzlich unter einem UN Mandat stattfinden und nur wenn deutsche Sicherheitsinteressen berücksichtigt werden.

Die Bündnispartner und Deutschland arbeiten gleichberechtigt und in gegenseitigem Respekt zusammen und stimmen

Die Mitgliedschaft in

der Nato entspricht den außen und sicherheitspoliti schen Interessen

Deutschlands soweit sich die Nato auf ihre Aufgabe als

Verteidigungsbündnis beschränkt.

31

sich in wichtigen internationalen Fragen ab. Vor diesem Hintergrund steht 70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und 25 Jahre nach der Beendigung der Teilung Europas die Neuverhandlung des Status alliierter Truppen in Deutschland auf der Tagesordnung. Dieser muss an die wiedergewonnene deutsche Souveränität angepasst werden. Die AfD setzt sich für den Abzug aller auf deutschem Boden stationierten alliierten Truppen und insbesondere ihrer Atomwaffen ein.

4.4 Bundeswehr stärken

Die deutschen Streitkräfte sind derzeit nur noch bedingt einsatzbereit. Durch politische Fehlentscheidungen und grobes Missmanagement wurden sie über nahezu drei Dekaden hinweg vernachlässigt. Sie müssen in vollem Umfang wieder in die Lage versetzt werden ihre Aufgaben wirkungsvoll und nachhaltig zu erfüllen. Dies ist die Voraussetzung dafür dass Nato EU und internationale Staatengemeinschaft Deutschland als gleichberechtigten Partner wahrnehmen.

4.3 OSZE und europäische Sicherheitsstruktur

Ein unverzichtbares Instrument der europäischen Friedensordnung ist die OSZE. Ihre Rolle in europäischen Konflikten wollen wir gestärkt und ausgebaut sehen. Ziel ist es Krisenregionen zu stabilisieren.

Das Verhältnis zu Russland ist für Deutschland Europa und die Nato von maßgeblicher Bedeutung denn Sicherheit in und für Europa kann ohne Russlands Einbindung nicht gelingen. Wir setzen uns daher dafür ein Konflikte in Europa friedlich zu regeln und dabei die jeweiligen Interessen zu berücksichtigen.

Die AfD vertritt eine Außenpolitik die darauf verpflichtet ist die außen und sicherheitspolitischen die wirtschaftlichen und kulturellen Interessen Deutschlands zu wahren. Wir sind für die Freiheit der Handelswege der internationalen Kommunikation (wie die des Internets) für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und für die gleichberechtigte faire Nutzung der globalen Ressourcen.

4.4.1 Keine europäische Armee

Gemeinsame europäische Streitkräfte lehnt die AfD ab und hält an einer umfassend befähigten Bundeswehr als Eckpfeiler deutscher Souveränität fest. Dies schließt eine ständige Kooperation deutscher Streitkräfte mit denen der Bündnispartner ein.

Im Ergebnis benötigt Deutschland Streitkräfte deren Führung Stärke und Ausrüstung an den Herausforderungen künftiger Konflikte orientiert sind und höchsten internationalen Standards entsprechen die gründlich und an den modernen Einsatzerfordernissen orientiert ausgebildet werden und die eine am Wohl der Truppe orientierte Verwaltung mit deutlich reduzierter Bürokratie vorhalten.

Eng damit verbunden sind unverzichtbare nationale wehrtechnische Fähigkeiten um in Schlüsseltechnologien national unabhängig zu bleiben mit der Weltspitze Schritt zu halten und Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern.

Gemeinsame europäische

Streitkräfte lehnt die AfD ab und hält an einer umfassend befähigten Bundeswehr als Eckpfeiler deutscher Souveränität fest.

32

Sicherheit und Freiheit Deutschlands und seiner Verbündeten sind im Finanzhaushalt mehr als heute angemessen zu berücksichtigen. Umfang und Ausrüstung der Streitkräfte müssen sich nach deren Aufgaben und den außen und sicherheitspolitischen Erfordernissen richten.

dass nachhaltig Nachwuchs aus allen

Gesellschaftsschichten gewonnen wird und damit

eine intelligentere Armee möglich wird

dass ein breites Potential an

Reservedienstleistenden entsteht.

Ebenfalls geboten ist die Nachrichtendienste umfangreich zu reorganisieren und zu reformieren. Sie sind ein wichtiges Mittel Gefahren im In und Ausland zu erkennen und abzuwehren. Die bisher praktizierte Finanzierung nach Kassenlage lehnt die AfD ab.

4.4.2 Wehrp icht wieder einsetzen

Art. 87a des Grundgesetzes bestimmt: Der Bund stellt Streitkräfte zur Verteidigung auf. Die Landesverteidigung ist eine gesamtstaatliche Aufgabe. Sie betrifft den Kern staatlicher Existenz und unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung. Daher ist der Auftrag der Bundeswehr Verpflichtung für jeden Staatsbürger. Wir erkennen den Ausnahmefall des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen an sehen aber den Wehrdienst junger Männer aus allen gesellschaftlichen Schichten in den Streitkräften als Regelfall an.

Deshalb tritt die AfD dafür ein für alle männlichen deutschen Staatsbürger im Alter zwischen 18 und 25 Jahren den Grundwehrdienst wieder einzusetzen. Die Dauer des Wehrdienstes richtet sich nach dem was für die Sicherheit notwendig ist. Sie muss eine gründliche militärische Ausbildung ermöglichen. Kriegsdienstverweigerer leisten Wehrersatzdienst. Frauen sollen die Möglichkeit haben freiwillig in den Streitkräften zu dienen.

4.5 Entwicklungshilfe

Entwicklungshilfe sollte stets Hilfe zur Selbsthilfe sein. Hiervon zu trennen ist die humanitäre Hilfe die sogenannten Transfers. Es liegt im deutschen Interesse wenn die Menschen in Entwicklungsländern eine Perspektive für ein menschenwürdiges Leben in ihrer Heimat erhalten. Die Auswanderung von Menschen in wirtschaftlicher Not nach Deutschland löst die Probleme vor Ort nicht.

Die AfD tritt dafür ein

für alle männlichen deutschen Staatsbürger im Alter zwischen 18 und 25 Jahren den Grundwehrdienst

wieder einzusetzen.

dass sich die Bevölkerung mit ihren Soldaten

Durch die Rückkehr zur Allgemeinen Wehrpflicht schaffen wir die Voraussetzungen dafür

und ihrer Bundeswehr identifiziert mit Streitkräften die in der Bevölkerung fest verankert sind

dass sich das Bewusstsein für die wehrhafte

Demokratie wiederbelebt

Angesichts des riesigen Bedarfs an Unterstützung der Entwicklungsländer einerseits und der Begrenztheit der Mittel andererseits ist angezeigt die Maßnahmen zu konzentrieren. Nur solche Projekte sind zu unterstützen die das Empfängerland bzw. die einheimischen Unternehmen nach Ablauf der Projektdauer ohne fremde Hilfe selbständig weiterführen können. Dabei muss die Hilfe zur Selbsthilfe die sicherheitspolitische und außenwirtschaftliche Interessenlage Deutschlands stärker als bisher berücksichtigen.

33

Um die Entwicklungshilfe in die außenpolitische Gesamtstrategie einzuordnen soll sie zukünftig in das Auswärtige Amt eingegliedert werden. Die Entwicklungshilfe Organisationen in Deutschland (GIZ KfW Kapitalhilfe etc.) sind zu straffen und besser zu koordinieren.

Vorrang in der Entwicklungshilfe haben Maßnahmen die investiv und organisatorisch durch private Unternehmen vor Ort begleitet werden können.

Fluchtursachen in den Herkunftsländern müssen bekämpft werden auch wenn dies für die westliche Wirtschaft nachteilig ist.

K A P I T E L 5

Arbeitsmarkt und Sozialpolitik

35

ARBEITSMARKT UND SOZIALPOLITIK

Die Arbeitswelt soll es allen Bürgern ermöglichen ein selbstbestimmtes Leben in relativem Wohlstand zu führen. Weil dieser Anspruch mit den Zielen der Wirtschaft nicht unbedingt deckungsgleich ist muss der Staat einen angemessenen Ordnungsrahmen schaffen.

Dieser Rahmen darf diejenigen nicht zu sehr einschränken die viel leisten können und wollen und gleichzeitig diejenigen nicht aus dem Rahmen fallen lassen die nicht in der Lage sind für sich selbst zu sorgen. Die politische Gestaltung der Bedingungen des Erwerbslebens und aller Systeme die den Erwerbslosen ausreichende Existenzbedingungen gewährleisten gehört daher zu den bedeutungsvollsten Politikfeldern moderner Staatlichkeit.

36

5.1 Arbeitsmarkt von unnötiger Bürokratie befreien

Das geltende Arbeitsrecht ist in zahlreiche Einzelgesetze aufgespalten die durch Richterrecht zu einem System zusammengefügt werden müssen. Dieser Zustand währt seit vielen Jahren und ist mit Grundsätzen qualitätsvoller Gesetzgebung nicht vereinbar. Zudem sind ungezählte Einzelfragen Gegenstand einer unübersichtlichen und regional unterschiedlichen Einzelfallrechtsprechung welche eine angemessene Berechenbarkeit der Rechtslage kaum mehr möglich macht. Daher ist es dringend geboten ein Arbeitsgesetzbuch zu schaffen dass sowohl die Einzelgesetze systematisch zusammenführt als auch der überbordenden und uneinheitlichen Rechtsprechung ein Ende bereitet.

5.2 Bundesagentur für Arbeit au ösen und kommunale Jobcenter aufwerten

Die AfD will die Bundesagentur für Arbeit auflösen und ihre Aufgaben vor allem auf kommunale Jobcenter übertragen. Danach gibt es nur noch einen öffentlichen Dienstleister am Arbeitsmarkt: das kommunale Jobcenter. Das entspricht einer flächendeckenden Ausdehnung des bereits praktizierten Optionsmodells bei Leistungen nach dem SGB II.

Die Leistungen nach dem Bundeskindergeldgesetz soll zweckmäßigerweise die Finanzverwaltung auszahlen. Dabei handelt es sich ohnehin um eine steuerliche Familienförderung die der Bundesagentur für Arbeit lediglich gemäß § 368 Abs. 3 SGB II übertragen ist. Die kommunal organisierten Jobcenter betreuen alle Empfänger von öffentlichen Leistungen aus Anlass der eingetretenen Arbeitslosigkeit.

Daneben betreuen sie die Berufsanfänger. Alle Anliegen bezogen auf Arbeitslosigkeit und Lohnersatzleistung werden durch eine Verwaltungsbehörde das kommunale Jobcenter geklärt.

5.3 Mindestlohn beibehalten

Der gesetzliche Mindestlohn ist mit dem Wesen der Sozialen Marktwirtschaft eng verbunden. Er korrigiert im Bereich der Entlohnung die Position der Niedriglohnempfänger als schwache Marktteilnehmer gegenüber den Interessen der Arbeitgeber als vergleichsweise starke Marktteilnehmer. Er schützt sie auch vor dem durch die derzeitige Massenmigration zu erwartenden Lohndruck. Insbesondere erlaubt der Mindestlohn eine Existenz jenseits der Armutsgrenze und die Finanzierung einer wenn auch bescheidenen Altersversorgung die ansonsten im Wege staatlicher Unterstützung von der Gesellschaft zu tragen wäre. Mindestlöhne verhindern somit die Privatisierung von Gewinnen bei gleichzeitiger Sozialisierung der Kosten. Die Alternative für Deutschland befürwortet es daher den gesetzlichen Mindestlohn beizubehalten.

5.4 Reform der sozialen Sicherungssysteme

Leitbild für uns ist die Familie für die wir in der Sozialversicherung Abgabengerechtigkeit wollen. Die AfD will die Leistung von Eltern durch die Geburt Versorgung und Erziehung von Kindern nicht nur ideell sondern auch materiell anerkennen. Dazu hat das Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber bereits verbindlich aufgefordert. Wir wollen die derzeitigen finanziellen Nachteile von Familien mit Kindern gegenüber Kinderlosen korrigieren.

Die AfD will die

Bundesagentur für Arbeit auflösen und ihre Aufgaben vor allem auf kommunale Jobcenter übertragen.

Danach gibt es nur noch einen

öffentlichen Dienstleister am Arbeitsmarkt: das kommunale Jobcenter .

37

5.4.1 Finanzielle Benachteiligung von Familien beseitigen

Familien sind gegenüber Kinderlosen in dramatischer Weise finanziell benachteiligt. Familienarmut und eine anhaltend niedrige Geburtenrate sind die Folge. Kinder werden in Politik und Medien als karrierehemmender Ballast dargestellt. Es ist Zeit die Leistung der Eltern finanziell und ideell anzuerkennen.

Deutschland hat die niedrigste Geburtenrate in ganz Europa. Grund ist zum einen eine Zunahme der Kinderlosen zum anderen ein Rückgang der Mehrkindfamilien. Wenn wir dieser demografischen Fehlentwicklung nicht gegensteuern werden unsere Renten Kranken und Pflegeversicherungssysteme zusammenbrechen.

Die AfD steht für grundlegende Reformen zum Wohle Deutschlands. Das betrifft auch die Sozialversicherungen. Nur so können die Systeme auch zukünftig leistungsfähig bleiben. Die hohen Abgaben wirken sich negativ auf die Einkommen der Arbeitnehmer aus. Auch der wirtschaftliche Erfolg Deutschlands leidet darunter.

5.4.2 Aktivierende Grundsicherung Arbeit die sich lohnt

Die AfD will eine Aktivierende Grundsicherung als Alternative zum Arbeitslosengeld II (sogenanntes Hartz IV ). Dabei schmilzt der staatliche Unterstützungsbetrag der Grundsicherung mit wachsendem Einkommen immer weiter ab bis ab einem bestimmten Einkommen Einkommensteuer zu entrichten ist statt einen staatlichen Unterstützungsbetrag zu erhalten. Das erzielte Einkommen soll nicht wie

bisher vollständig mit dem Unterstützungsbetrag verrechnet werden. Stattdessen verbleibt dem Erwerbstätigen stets ein spürbarer Anteil des eigenen Verdienstes. Dadurch entsteht Arbeitsanreiz. Wer arbeitet wird auf jeden Fall mehr Geld zur Verfügung haben als derjenige der nicht arbeitet aber arbeitsfähig ist (Lohnabstandsgebot). Missbrauchsmöglichkeiten sind auszuschließen.

5.4.3 Kinder und Erziehungsleistung bei der Rente berücksichtigen

Ein reformiertes Renten und Steuersystem soll sicherstellen dass kinderreiche Familien aus unteren und mittleren Einkommensgruppen nicht mehr am Rande des Existenzminimums leben müssen und ausreichende eigene Rentenansprüche aufbauen. Daher wollen wir bei der Rente die Kinderzahl und die Erziehungsleistung stärker als bisher berücksichtigen. Durch eine spezielle Förderung von Mehrkindfamilien möchte die AfD zudem dazu ermutigen sich für mehr Kinder zu entscheiden.

5.4.4 Pflege durch Angehörige aufwerten

Die Pflege älterer Menschen durch einen Dienst oder durch ein Heim wird höher vergütet als die Pflege durch einen Angehörigen. Pflegende Angehörige werden oft mit organisatorischen und finanziellen Problemen alleingelassen. Wir wollen die Fürsorge für pflegebedürftige Familienangehörige in einer vertrauten familiären Umgebung stärken.

In Deutschland werden derzeit mehr als 70 Prozent der Pflegebedürftigen zu Hause gepflegt. Dabei sind die Pflegesätze für Pflegedienste in allen Pflegestufen doppelt so hoch wie die für eine Pflege durch Angehörige.

Wer durch die Erziehung von

Kindern im Beruf zurückstecken musste ist im Alter bei der Rente benachteiligt. Wir wollen daher die Kinderzahl und die Erziehungsleistung stärker als bisher bei der Rente berücksichtigen.

38

Die AfD möchte die Rahmenbedingungen derart gestalten dass sich erwachsene Kinder bewusst für die Pflege der Eltern entscheiden können. Als Grundlage für die häusliche Pflege sind das Beratungsangebot für pflegewillige Angehörige in Form eines umfassenden Betreuungsnetzwerkes zu verbessern und die Pflegesätze an die Leistungen für Pflegedienstleister anzugleichen.

Die AfD will Familienarbeit in der Pflege als Beitrag für das Gemeinwohl gesellschaftlich anerkennen. Die individuelle häusliche Pflege muss zu einem Hauptbestandteil der sozialen Sicherungssysteme werden.

K A P I T E L 6

Familien und Kinder

40

FAMILIEN UND KINDER

Der AfD ist es ein wichtiges Anliegen gewachsene kulturelle und regionale Traditionen und bewährte Institutionen zu schützen. Sie geben den Menschen Halt und Bindung.

Insbesondere Ehe und Familie garantieren als Keimzellen der bürgerlichen Gesellschaft den über Generationen gewachsenen gesellschaftlichen Zusammenhalt und genießen daher zu Recht den besonderen Schutz des Staates.

41

6.1 Bekenntnis zur traditionellen Familie als Leitbild

Wenn ein Elternteil die Erziehungsleistung allein tragen muss bedarf es besonderer Unterstützung.

Die Wertschätzung für die traditionelle Familie geht in Deutschland zunehmend verloren. Den Bedürfnissen der Kinder und Eltern gerecht zu werden muss wieder Mittelpunkt der Familienpolitik werden.

Die zunehmende Übernahme der Erziehungsaufgabe durch staatliche Institutionen wie Krippen und Ganztagsschulen die Umsetzung des Gender Mainstreaming Projekts und die generelle Betonung der Individualität untergraben die Familie als wertegebende gesellschaftliche Grundeinheit. Die Wirtschaft will Frauen als Arbeitskraft. Ein falsch verstandener Feminismus schätzt einseitig Frauen im Erwerbsleben nicht aber Frauen die nur Mutter und Hausfrau sind. Diese erfahren häufig geringere Anerkennung und werden finanziell benachteiligt.

Die Alternative für Deutschland bekennt sich zur traditionellen Familie als Leitbild. Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz des Grundgesetzes. In der Familie sorgen Mutter und Vater in dauerhafter gemeinsamer Verantwortung für ihre Kinder. Die originären Bedürfnisse der Kinder die Zeit und Zuwendung ihrer Eltern brauchen stehen dabei im Mittelpunkt. Es sollte wieder erstrebenswert sein eine Ehe einzugehen Kinder zu erziehen und möglichst viel Zeit mit diesen zu verbringen. Die AfD möchte eine gesellschaftliche Wertediskussion zur Stärkung der Elternrolle und gegen die vom Gender Mainstreaming propagierte Stigmatisierung traditioneller Geschlechterrollen anstoßen. Kinder sind kein karrierehemmender Ballast sondern unsere Zukunft.

6.2 Mehr Kinder statt Masseneinwanderung

Den demografischen Fehlentwicklungen in Deutschland muss entgegengewirkt werden. Die volkswirtschaftlich nicht tragfähige und konfliktträchtige Masseneinwanderung ist dafür kein geeignetes Mittel. Vielmehr muss mittels einer aktivierenden Familienpolitik eine höhere Geburtenrate der einheimischen Bevölkerung als mittel und langfristig einzig tragfähige Lösung erreicht werden.

Die Geburtenrate in Deutschland liegt mit einem relativ konstanten Wert von 1 4 seit über vierzig Jahren weit unter dem bestanderhaltenden Niveau. Jede fünfte Frau bleibt heute kinderlos unter Akademikerinnen war es 2012 sogar jede dritte. Familien mit mehr als zwei Kindern finden sich überwiegend in sozial schwächeren Schichten während in der Mittelschicht das Geburteneintrittsalter der Frauen immer weiter steigt und die Anzahl kinderreicher Familien sinkt. Auch sind jährlich rund 100.000 Abtreibungen nach der Beratungsregel (soziale Indikation) zu beklagen. Gleichzeitig steigt die Lebenserwartung kontinuierlich an so dass sich die Bevölkerungsstruktur gravierend ändert. Im Jahr 2060 werden Prognosen des Statistischen Bundesamts zufolge nur noch 65 bis 70 Millionen Menschen in Deutschland leben gegenüber 81 Millionen 2015.

Nehmen die Verschiebung der Alterspyramide und die mangelnde Orientierung der Zuwanderung am Bedarf des Arbeitsmarktes weiter zu wird dies sinkende Renten eine Überlastung der berufstätigen Jahrgänge durch Steuern und

Die Alternative für

traditionellen Familie als Leitbild. Ehe und Familie stehen nach dem

Deutschland bekennt sich zur Grundgesetz zu Recht unter dem besonderen Schutz des Staates.

42

Abgaben und eine verminderte Wirtschaftsleistung zur Folge haben. Die sozialen Sicherungssysteme werden in eine finanzielle Schieflage geraten.

Um den Auswirkungen dieses markanten demografischen Trends entgegenzuwirken setzen die derzeitigen Regierungsparteien auf eine fortgesetzte von Bedarf und Qualifikation abgekoppelte Masseneinwanderung hauptsächlich aus islamischen Staaten. Dabei hat sich in den vergangenen Jahren gezeigt dass insbesondere muslimische Migranten in Deutschland nur ein unterdurchschnittliches Bildungs und Beschäftigungsniveau erreichen. Dass die Geburtenrate unter Migranten mit mehr als 1 8 Kindern deutlich höher liegt als unter deutschstämmigen Frauen verstärkt den ethnisch kulturellen Wandel der Bevölkerungsstruktur.

Der Versuch diese Entwicklungen über noch mehr Einwanderung zu kompensieren birgt durch mangelnde Integration und Kettenmigration insbesondere in den großen Städten die Gefahr dass sich weitere Parallelgesellschaften bilden. Durch das sich Ausbreiten der konfliktträchtigen Multi Minoritätengesellschaften erodieren der soziale Zusammenhalt das gegenseitige Vertrauen und die öffentliche Sicherheit als unverzichtbare Elemente eines stabilen Gemeinwesens. Der durchschnittliche Bildungsstand wird weiter sinken.

Durch eine größere Wertschätzung der Elternarbeit sowie einer Bildungs und Familienpolitik die sich an den Bedürfnissen von Familien orientiert und junge Menschen zur Familiengründung ermutigt soll die Geburtenrate mittel bis langfristig wieder ein tragfähiges Niveau erreichen. Die Lücke zwischen Kinderwunsch den nach wie vor 90 Prozent der jungen Deutschen hegen und der Zahl der geborenen

Kinder soweit wie möglich zu schließen sehen wir als zentrale politische Aufgabe.

6.3 Mehr Unterstützung für Familien

So muss eine alternative Familienpolitik die Familie als wertegebende Grundeinheit finanziell und ideell stärken. Die derzeit bestehenden finanziellen Nachteile die Familien mit Kindern gegenüber Kinderlosen erleiden müssen korrigiert werden. Insbesondere muss es auch in den bildungsnahen mittleren Einkommensschichten wieder möglich sein zukunftsgerichtet für eine große Familie zu sorgen ohne sich dabei einem Armutsrisiko auszusetzen. Ein geeignetes Mittel dafür wäre z.B. die Bereitstellung zinsloser Darlehen für Eltern zum Erwerb von Wohneigentum deren Schuldsumme sich mit jedem neugeborenen Kind vermindert. Die vielschichtigen Hürden für Akademikerinnen sich schon während des Studiums oder in den ersten Berufsjahren für ein Kind zu entscheiden wollen wir beseitigen. Studenten die während oder kurz nach Abschluss des Studiums Eltern werden soll die Rückzahlung von Bafög Darlehen erlassen werden. Durch eine spezielle Förderung von Mehrkindfamilien möchte die AfD dazu ermutigen sich für mehr Kinder zu entscheiden.

6.4 Wirtschaftliche Zukunft trotz Demogra ekrise

Gleichzeitig mit dem Anheben der Geburtenrate sind die vorhandenen Potentiale in Deutschland besser auszuschöpfen. Hierzu dienen eine optimierte Aus und Weiterbildung sowie flexible Modelle einer sich parallel zum Anstieg der Lebenserwartung verlängernden Lebensarbeitszeit. Neben dem Ausmaß der körperlichen Belastung durch den jeweiligen Beruf sollte z.B. auch die Anzahl der Kinder für die ein

Wer ein oder mehrere Kinder

großgezogen hat soll entsprechend früher in Rente gehen dürfen als Erwerbstätige die sich dieser gesellschaftlichen Aufgabe nicht stellen wollten oder konnten.

43

Rentner während seiner Erwerbstätigkeit aufgekommen ist für den Zeitpunkt des abschlagsfreien Renteneintritts ausschlaggebend sein. Die nach wie vor Millionen zählenden Arbeitslosen sowie die Leistungsbereitschaft einer zunehmend aktiveren älteren Bevölkerung dürfen nicht vernachlässigt werden. In Mangelberufen sind adäquate Arbeitsbedingungen und eine marktgerechte Entlohnung geboten. Schließlich gilt es die fortgesetzte Abwanderung eigener (Hoch )Qualifizierter zu vermeiden. Bereits ausgewanderte Deutsche sind mit speziell auf sie zugeschnittenen Initiativen zur Rückkehr zu motivieren.

Eine graduelle Abnahme der Bevölkerungszahl darf in Deutschland als einem der am dichtesten besiedelten Länder der Welt kein Tabu sein. Neue Techniken der Automatisierung und Digitalisierung bieten Deutschland die Chance auch bei einer abnehmenden Zahl an Arbeitskräften die Wirtschaftskraft Deutschlands ohne gravierende Wohlstandsverluste zu erhalten.

Mittels der skizzierten familien und migrationspolitischen Maßnahmen soll eine krisenhafte Zuspitzung der demografischen Entwicklung vermieden und langfristig eine stabilere Bevölkerungsstruktur herbeigeführt werden.

6.5 Diskriminierung der Vollzeit Mütter stoppen

Den Bedürfnissen unserer Kinder nach individueller Betreuung muss wieder Rechnung getragen werden. Eltern kleiner Kinder ist dafür der gesellschaftliche finanzielle und arbeitsmarktliche Druck zur doppelten Berufstätigkeit zu nehmen. Wir brauchen eine tatsächliche Wahlfreiheit ohne eine Diskriminierung elterlicher Betreuung.

Die aktuelle Familienpolitik in Deutschland wird bestimmt durch das politische Leitbild der voll erwerbstätigen Frau so dass die Anzahl außerfamiliär betreuter Kleinkinder stetig ansteigt. Die sichere Bindung an eine verlässliche Bezugsperson ist aber die Voraussetzung für eine gesunde psychische Entwicklung kleiner Kinder und bildet die Grundlage für spätere Bindungs und Beziehungsfähigkeit. Die AfD fordert daher dass bei unter Dreijährigen eine Betreuung die Bindung ermöglicht im Vordergrund steht. Die Krippenbetreuung darf nicht einseitig staatlich bevorzugt werden. Stattdessen sollen die häusliche Erziehung und Fremdbetreuung gleichberechtigt nebeneinander stehen. Eine tatsächliche Wahlfreiheit schließt elterliche und familiennahe Betreuung durch Großeltern Kinderfrauen und Tagesmütter mit ein wobei alle Betreuungsformen finanziell realisierbar sein müssen.

Die Qualität in Krippen muss sich insbesondere hinsichtlich des Betreuungsschlüssels an international geforderten Standards orientieren.

Berufstätigkeit soll Eltern nicht anhaltend überlasten oder zu Gewissenskonflikten führen. Familie und Beruf sind nur vereinbar wenn junge Eltern ausreichend Zeit haben um ihrer Elternrolle und ihrer Erziehungspflicht gerecht zu werden. Daher hält die AfD ein Umdenken in der Arbeitswelt für förderlich. Weder familienbedingte Erwerbspausen noch Teilzeitarbeit sollten sich negativ auf den beruflichen Status und die weitere berufliche Entwicklung auswirken.

Kinder brauchen beide Eltern:

Nach einer Trennung soll es für beide Elternteile im Sinne des Kindeswohles gewährleistet sein weiterhin an der elterlichen Sorge und dem Umgang gleichberechtigt teilzuhaben.

44

6.6 Alleinerziehende unterstützen. Familien stärken

Die Alternative für Deutschland will die finanziellen Belastungen Alleinerziehender und Unterhaltspflichtiger korrigieren. Nach Auflösung der Paarbeziehung ergeben sich derzeit vielfach Schwierigkeiten bei der gemeinschaftlichen Ausübung des Erziehungsrechts. Nach einer Trennung muss es für beide Elternteile im Sinne des Kindeswohles gewährleistet sein weiterhin an der elterlichen Sorge und dem Umgang gleichberechtigt teilzuhaben.

Die Anzahl Alleinerziehender mit minderjährigen Kindern nimmt in Deutschland stetig zu obwohl dieses Lebensmodell in der Regel gravierende Nachteile für alle Beteiligten insbesondere aber für die betroffenen Kinder mit sich bringt. Zusätzlich zu der emotional belastenden Situation sind sowohl die Alleinerziehenden als auch die Unterhaltspflichtigen einem erhöhten Armutsrisiko ausgesetzt.

Die AfD strebt eine stärkere Anerkennung der Leistungen von Eltern im Steuer Sozialversicherungs und Rentenrecht an. Dadurch werden neben den zusammenlebenden Familien auch Alleinerziehende und Unterhaltzahlende besser vor Armut geschützt.

Wir wenden uns entschieden gegen Versuche von Organisationen Medien und Politik Einelternfamilien als fortschrittlichen oder gar erstrebenswerten Lebensentwurf zu propagieren. Der Staat sollte stattdessen das Zusammenleben von Vater Mutter und Kindern durch finanzielle und andere Hilfen in Krisensituationen stärken.

6.7 Willkommenskultur für Neu und Ungeborene

Die Alternative für Deutschland setzt sich für eine Willkommenskultur für Neu und Ungeborene ein. In Deutschland kommen auf rund 700.000 Lebendgeburten pro Jahr ca. 100.000 Schwangerschaftsabbrüche. Dabei liegt nur bei drei bis vier Prozent eine medizinische oder kriminologische Indikation vor in allen anderen Fällen wird der Schwangeren nach einer Beratung eine Bescheinigung ausgestellt die ihr eine straffreie Abtreibung aus sozialen Gründen ermöglicht. Ein Schwangerschaftsabbruch stellt eine einschneidende Erfahrung für die Betroffenen dar und kann zu langanhaltenden Schuldgefühlen psychosomatischen Beschwerden oder depressiven Reaktionen führen.

Die AfD steht für eine Kultur des Lebens und ist im Einklang mit der deutschen Rechtsprechung der Meinung dass der Lebensschutz bereits beim Embryo beginnt. Wir fordern daher dass bei der Schwangerenkonfliktberatung das vorrangige Ziel der Beratung der Schutz des ungeborenen Lebens ist. Werdenden Eltern und alleinstehenden Frauen in Not müssen finanzielle und andere Hilfen vor und nach der Entbindung angeboten werden damit sie sich für ihr Kind entscheiden können. Adoptionsverfahren sind in diesem Zusammenhang zu vereinfachen.

Die AfD wendet sich gegen alle Versuche Abtreibungen zu bagatellisieren staatlicherseits zu fördern oder sie gar zu einem Menschenrecht zu erklären.

Die Alternative für

Deutschland steht für eine Kultur des Lebens und ist in Einklang mit der deutschen Rechtsprechung der Meinung dass der Lebensschutz bereits beim Embryo beginnt.

K A P I T E L 7

Kultur Sprache und Identität

46

Für die AfD ist der Zusammenhang von Bildung Kultur und Identität für die Entwicklung der Gesellschaft von zentraler Bedeutung.

KULTUR SPRACHE UND IDENTITÄT

Deutschland gehört zu den großen europäischen Kulturnationen. Deutsche Schriftsteller und Philosophen deutsche Musiker bildende Künstler und Architekten in jüngerer Zeit auch deutsche Designer und Filmemacher haben wesentliche Beiträge zu ihren jeweiligen Disziplinen im weltweiten Maßstab geleistet.

Kultur ist außerdem die zentrale Klammer in der sich auch ein neues Politikverständnis sehen muss. Unser aller Identität ist vorrangig kulturell determiniert. Sie kann nicht dem freien Spiel der Kräfte ausgesetzt werden. Vielmehr soll ein Bewusstsein gestärkt werden welches kulturelle Verbundenheit wahrnimmt fördert und schützt.

47

7.1 Deutsche Kultur Sprache und Identität erhalten

Die AfD erachtet es als eines ihrer vorrangigen politischen Ziele dieses große Kulturerbe für die kommenden Generationen nicht nur zu bewahren sondern es im Zeitalter der Globalisierung und Digitalisierung weiterzuentwickeln und seine unverwechselbaren Eigenheiten zu erhalten. Deutschland wird weltweit auch wegen seiner einzigartigen Theater und Orchesterlandschaft beachtet. Die AfD setzt sich dafür ein Kultur zu den Pflichtaufgaben des Staates auf den Ebenen des Bundes und der Länder zu erklären.

7.2 Deutsche Leitkultur statt Multikulturalismus

Die Alternative für Deutschland bekennt sich zur deutschen Leitkultur die sich im Wesentlichen aus drei Quellen speist: erstens der religiösen Überlieferung des Christentums zweitens der wissenschaftlich humanistischen Tradition deren antike Wurzeln in Renaissance und Aufklärung erneuert wurden und drittens dem römischen Recht auf dem unser Rechtsstaat fußt. Gemeinsam liegen diese Traditionen nicht nur unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung zugrunde sondern prägen auch den alltäglichen Umgang der Menschen miteinander das Verhältnis der Geschlechter und das Verhalten der Eltern gegenüber ihren Kindern. Die Ideologie des Multikulturalismus die importierte kulturelle Strömungen auf geschichtsblinde Weise der einheimischen Kultur gleichstellt und deren Werte damit zutiefst relativiert betrachtet die AfD als ernste Bedrohung für den sozialen Frieden und für den Fortbestand der Nation als kulturelle Einheit. Ihr gegenüber müssen der Staat und die Zivilgesellschaft die deutsche kulturelle Identität als Leitkultur selbstbewusst verteidigen.

7.3 Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identität

Unsere Kultur ist untrennbar verbunden mit der über Jahrhunderte gewachsenen deutschen Sprache. Diese spiegelt auf vielfältigste Weise die Geistesgeschichte das Selbstverständnis dieses Raumes in der Mitte Europas und die Werthaltungen der Deutschen wider die sich zwar stets verändern aber dennoch einen einzigartigen Kernbestand aufweisen. Das Band der Sprache ist im allgemeinen Bewusstsein zu halten und zu schützen. Als zentrales Element deutscher Identität muss die deutsche Sprache dem Vorbild vieler anderer Länder folgend als Staatssprache im Grundgesetz festgeschrieben werden.

Darüber hinaus fordert die AfD einen Aktionsplan um die deutsche Hochsprache sowie die historisch gewachsenen regionalen Dialekte als immaterielles Kulturerbe der Menschheit langfristig zu erhalten und zu stärken. Dabei einzubeziehen sind das Goethe Institut und andere kulturpolitische Instrumente um für das Erlernen des Deutschen weltweit zu werben und dieses durch bilaterale Abkommen Studienförderprogramme usw. nach Kräften zu fördern.

Auf EU Ebene will die AfD dafür sorgen dass das Deutsche dem Englischen und Französischen auch in der alltäglichen Praxis gleichgestellt wird.

Im Inland sieht die AfD mit Sorge wie die deutsche Sprache im Sinne einer falsch verstandenen Internationalisierung durch das Englische ersetzt oder gegendert wird. Politisch korrekte Sprachvorgaben lehnen wir entschieden ab.

Als zentrales Element

deutscher Identität muss die deutsche Sprache dem Vorbild vieler anderer Länder folgend als Staatssprache im Grundgesetz festgeschrieben werden.

48

7.4 Kultur und Kunst von Ein ussnahme der Parteien befreien

Die AfD will den Einfluss der Parteien auf das Kulturleben zurückdrängen gemeinnützige private Kulturstiftungen und bürgerschaftliche Kulturinitiativen stärken und die Kulturpolitik generell an fachlichen Qualitätskriterien und ökonomischer Vernunft anstatt an politischen Opportunitäten ausrichten. Die aktuelle Verengung der deutschen Erinnerungskultur auf die Zeit des Nationalsozialismus ist zugunsten einer erweiterten Geschichtsbetrachtung aufzubrechen die auch die positiven identitätsstiftenden Aspekte deutscher Geschichte mit umfasst. Kulturpolitik im engeren Sinn soll nach Ansicht der AfD weiterhin im Kompetenzbereich der Länder verbleiben. Die Erhaltung und Förderung der vielfältigen kulturellen Landschaft sowie die Stärkung der Wirtschaftlichkeit kultureller Einrichtungen sind Anliegen der AfD.

7.5 Für eine zeitgemäße Medienpolitik: Rundfunkbeitrag abschaffen

Die Alternative für Deutschland steht für eine an den Grundrechten ausgerichtete Medienpolitik. Die Idee der Kommunikationsfreiheit möglichst jedermann den Betrieb von Medien und insbesondere die Berichterstattung durch Medien zu ermöglichen und so eine natürliche Vielfalt zu generieren steht für uns dabei im Zentrum. Diese wollen wir fördern Einschränkungen und Hindernisse dagegen abbauen.

Folgerichtig sieht die AfD grundlegenden Reformbedarf bezüglich des öffentlich rechtlichen Rundfunks in Deutschland. Dessen Zwangsfinanzierung ist umgehend abzu

schaffen und in ein Bezahlfernsehen umzuwandeln. Eine Opt Out Regelung soll es den bisherigen Beitragszahlern ermöglichen zu einem Stichtag ihren Bezug ganz oder teilweise zu kündigen. Der Empfang wird verschlüsselt bzw. passwortgeschützt sodass nur noch freiwillige Zahler über einen Zugang verfügen. Der öffentlich rechtliche Rundfunk wird so zu einem Bürgerrundfunk welches ausschließlich von seinen zahlenden Zuschauern und nicht mehr von der Politik abhängig ist. Entsprechend ist auch die Rundfunkkontrolle anzupassen. Ähnlich wie ein Kirchengemeinderat oder der Aufsichtsrat von Aktiengesellschaften sollen seine Kontrollgremien von den Zuschauern gewählt werden. Nur dann ist das Prädikat staatsfern auch gerechtfertigt.

Weiter hat sich der öffentlich rechtliche Rundfunk auf wertvolle Inhalte wie hochwertige Berichterstattung Bildung Kunst und Kultur zu konzentrieren und darf kostspielige Unterhaltung nur noch dann bieten wenn er auch die notwendigen Einnahmen dafür erzielt.

7.6 Der Islam im Spannungsverhältnis zu unserer Werteordnung

Die AfD bekennt sich uneingeschränkt zur Glaubens Gewissens und Bekenntnisfreiheit. Sie fordert jedoch der Religionsausübung durch die staatlichen Gesetze die Menschenrechte und unsere Werte Schranken zu setzen. Einer islamischen Glaubenspraxis die sich gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung unsere Gesetze und gegen die jüdisch christlichen und humanistischen Grundlagen unserer Kultur richtet tritt die AfD klar entgegen. Die Rechtsvorschriften der Scharia sind mit unserer Rechtsordnung und

Die Zwangsfinanzierung

des öffentliche rechtlichen Rundfunks ist umgehend abzuschaffen und in ein Bezahlfernsehen umzuwandeln.

49

unseren Werten unvereinbar. Dies wird auch durch die für die islamische Staatenwelt bedeutendste Kairoer Erklärung vom 4.8.1990 dokumentiert.

7.6.1 Der Islam gehört nicht zu Deutschland

Der Islam gehört nicht zu Deutschland. In seiner Ausbreitung und in der Präsenz einer ständig wachsenden Zahl von Muslimen sieht die AfD eine große Gefahr für unseren Staat unsere Gesellschaft und unsere Werteordnung. Ein Islam der unsere Rechtsordnung nicht respektiert oder sogar bekämpft und einen Herrschaftsanspruch als alleingültige Religion erhebt ist mit unserer Rechtsordnung und Kultur unvereinbar. Viele Muslime leben rechtstreu sowie integriert und sind akzeptierte und geschätzte Mitglieder unserer Gesellschaft. Die AfD verlangt jedoch zu verhindern dass sich islamische Parallelgesellschaften mit Scharia Richtern bilden und zunehmend abschotten. Sie will verhindern dass sich Muslime bis zum gewaltbereiten Salafismus und Terror religiös radikalisieren.

7.6.2 Kritik am Islam muss erlaubt sein

Religionskritik auch Kritik am Islam ist im Rahmen der allgemeinen Gesetze rechtmäßig als Teil des Grundrechts der freien Meinungsäußerung. Religiöse Satire und Karikaturen sind ebenfalls von der Meinungs und Kunstfreiheit geschützt. Die AfD wendet sich gegen eine Diffamierung von Islamkritik als Islamophobie oder Rassismus .

7.6.3 Auslands nanzierung von Moscheen beenden

In den Berichten der Ämter für Verfassungsschutz wird eine Reihe von Vereinen aufgeführt deren Aktivitäten sich gegen den freiheitlichen Verfassungsstaat und seine Gesetze richten und die als extremistisch verboten werden müssen. Die Bandbreite solcher Vereine reicht vom legalistischen Islam der für seine verfassungswidrigen Ziele unsere Gesetze ausnutzt bis zum Salafismus. Sowohl die Innere Sicherheit unseres Staates wie die Integration von Muslimen werden durch solche Vereine konkret gefährdet.

Die AfD verlangt verfassungsfeindlichen Vereinen den Bau und Betrieb von Moscheen wegen der Gefahr zu untersagen dass die dort verbreitete Lehre gegen das Grundgesetz und unsere Rechtsordnung verstößt und zu politisch religiöser Radikalisierung führt.

Die Finanzierung des Baus und Betriebs von Moscheen durch islamische Staaten oder ausländische Geldgeber bzw. ihre Mittelsmänner soll unterbunden werden. Islamische Staaten wollen durch den Bau und Betrieb von Moscheen den Islam in Deutschland verbreiten und ihre Macht vergrößern. Die wachsende Einflussnahme des islamischen Auslands ist mit dem freiheitlichen Verfassungsstaat und der Integration von hier lebenden Muslimen nicht vereinbar.

Imame sollen in deutscher Sprache an deutschen Universitäten ausgebildet werden unabhängig von Weisungen des islamischen Auslands und von muslimischen Verbänden. Von aus dem islamischen Ausland entsandten Imamen geht die Gefahr rechts und verfassungswidriger Indoktrination der Moscheebesucher aus.

Viele gemäßigte Muslime

leben rechtstreu sowie integriert und sind akzeptierte und geschätzte Mitglieder unserer Gesellschaft. Sie gehören zu Deutschland. Der Islam gehört aber nicht

zu Deutschland.

Im öffentlichen Dienst soll kein Kopftuch getragen werden; in Bildungseinrichtungen weder von Lehrerinnen noch Schülerinnen in Anlehnung an das französische Modell.

Der Integration und Gleichberechtigung von Frauen und Mädchen sowie der freien Entfaltung der Persönlichkeit widerspricht das Kopftuch als religiös politisches Zeichen der Unterordnung von muslimischen Frauen unter den Mann.

50

Das Minarett lehnt die AfD als islamisches Herrschaftssymbol ebenso ab wie den Muezzinruf nach dem es außer dem islamischen Allah keinen Gott gibt. Minarett und Muezzinruf stehen im Widerspruch zu einem toleranten Nebeneinander der Religionen das die christlichen Kirchen in der Moderne praktizieren.

7.6.4 Keine öffentlich rechtliche Körperschaft für islamische Organisationen

Die AfD lehnt es ab islamischen Organisationen den Status einer Körperschaft des öffentlichen Rechts zu verleihen weil sie die rechtlichen Voraussetzungen nicht erfüllen.

Islamische Organisationen erstreben den Körperschaftsstatus mit seinen Privilegien um ihre Macht zu stärken. Voraussetzung für den Körperschaftsstatus ist eine ausreichende Repräsentanz die Gewähr der Dauer sowie die Achtung des freiheitlichen Staatskirchenrechts. Letzteres verlangt die Anerkennung der Religionsfreiheit der weltanschaulichen Neutralität des Staates und der Parität der Religionen und Bekenntnisse.

7.6.5 Keine Vollverschleierung im öffentlichen Raum

Die AfD fordert ein allgemeines Verbot der Vollverschleierung in der Öffentlichkeit und im öffentlichen Dienst. Burka oder Niqab errichten eine Barriere zwischen der Trägerin und ihrer Umwelt und erschweren damit die kulturelle Integration und das Zusammenleben in der Gesellschaft. Ein Verbot ist daher notwendig und nach einem Urteil des EuGH rechtmäßig.

K A P I T E L 8

Schule Hochschule und Forschung

52

8.1 Forschung und Lehre: in Freiheit und als Einheit

Die AfD fühlt sich dem Humboldtschen Bildungsideal verpflichtet. Die Freiheit von Forschung und Lehre sind unabdingbare Grundvoraussetzungen für wissenschaftlichen Fortschritt. Deshalb müssen die Hochschulen über Art und Umfang ihres Studienangebotes frei entscheiden können. Der Wissenschaftsbetrieb muss vor ausufernden bürokratischen Regelungen geschützt werden und die Wissenschaft muss frei von ideologischen Zwängen sein. Das Ethos der Wissenschaft zu dem die Kritikfähigkeit Unvoreingenommenheit und der Respekt vor anderen Wissenschaftlern und ihren Leistungen gehört ist zu stärken. Deutsch soll als Lehrsprache erhalten werden.

Die Einheit von Forschung und Lehre ist das Alleinstellungsmerkmal der Universitäten und Hochschulen mit Universitätsstatus. Deshalb sollten ausschließlich diese das Promotions und Habilitationsrecht besitzen.

8.1.1 Autonomie durch Grund nanzierung stärken

Deutschland verfügt über eine differenzierte Hochschullandschaft von Universitäten und Fachhochschulen über die Kunst und Musikhochschulen bis zu den Theologischen und Pädagogischen Hochschulen. Sie erfüllen auf hohem Niveau unterschiedliche Aufgaben und Ziele. Um den Anschluss an die internationale Spitzenforschung und Lehre wieder zu erreichen sind Universitäten entsprechend auszustatten.

Die Studienabschlüsse müssen wieder klare Inhalte und Fertigkeiten vermitteln und ein eindeutiges Profil haben. Pädagogische Hochschulen für Grund Haupt und Realschul

lehramt sind flächendeckend wieder einzuführen. Berufsbezogene Studienfächer und das duale System sind zu stärken. Auch kleine Fächer müssen erhalten werden um die Vielfalt der Lehre und Forschung zu bewahren.

Die Freiheit von Forschung und Lehre ist nur durch eine verlässliche staatliche Grundfinanzierung gewährleistet. Die AfD fordert deshalb die oft politisch ideologische Vergabe von staatlichen Drittmitteln durch eine Erhöhung der Grundfinanzierung zu ersetzen.

8.1.2 Förderung der Gender Forschung beenden

Die Gender Forschung erfüllt nicht den Anspruch der an seriöse Forschung gestellt werden muss. Ihre Methoden genügen nicht den Kriterien der Wissenschaft da ihre Zielsetzung primär politisch motiviert ist. Bund und Länder dürfen daher keine Sondermittel für die Gender Forschung mehr bereitstellen. Bestehende Genderprofessuren sollten nicht mehr nachbesetzt laufende Gender Forschungsprojekte nicht weiter verlängert werden.

8.1.3 Diplom Magister und Staatsexamen wieder einführen

Die Änderung des bewährten Studiensystems durch die Einführung von Bachelor und Masterstudiengängen (Bologna Prozess) war insgesamt ein Missgriff. Speziell nach dem Bachelor Abschluss ist die Qualifikation der Absolventen für den Arbeitsmarkt häufig nicht zufriedenstellend. Unbeschadet der Gültigkeit erworbener Bachelor und Mastergrade fordert die AfD die Rückkehr zu den bewährten Studienabschlüssen Diplom Magister und Staatsexamen und den entsprechenden Regularien. Bei diesen Studiengängen sind

Die Gender Forschung

erfüllt nicht den Anspruch der an seriöse Forschung gestellt werden muss. Bestehende Gender Profes suren sollen nicht mehr nach besetzt laufende Gender Forschungsprojekte nicht weiter verlängert werden.

53

Studienplatzwechsel dann auch wieder problemlos möglich. Planwirtschaftliche Zielvorgaben zu Studentenzahlen Studienerfolg und Frauenanteil lehnen wir ab. Auch für Studienabschlüsse darf es keine Quoten geben.

8.1.4 Studienanforderungen erhöhen

Die AfD begrüßt die zentrale Rolle der MINT Fächer (Mathematik Informatik Naturwissenschaften und Technik) für die Wettbewerbs und Innovationsfähigkeit unseres Landes. Es soll Aufnahmeprüfungen insbesondere für technische naturwissenschaftliche und medizinische Studienfächer geben. Ständig sinkende schulische Anforderungen haben dazu geführt dass mit bestandenem Abitur die Hochschulreife nicht mehr gesichert ist. Die Anforderungen an Studenten dürfen sich keinesfalls dem gesunkenen Niveau anpassen sondern müssen sich an den international höchsten Standards ausrichten. Die AfD fordert deshalb leistungs und eignungsbezogene Auswahlverfahren für verschiedene Hochschultypen. Es gilt Qualität vor Quantität .

8.2 Unser Schulsystem: Stark durch Differenzierung

Eine Politik die eine nach unten nivellierende Einheitsschule anstrebt und dabei einen Qualitätsverlust in Kauf nimmt bedroht die Zukunftsfähigkeit junger Menschen und die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft. Wir befürworten uneingeschränkt das Leistungsprinzip. Schüler haben ein Recht darauf in einem nach oben und unten durchlässigen Schulsystem Erfolge und Niederlagen zu erfahren.

8.2.1 Die Einheitsschule führt zu Qualitätsverlust

Ständig sinkende Anforderungen haben dazu geführt dass Schüler nicht mehr die Grundkenntnisse besitzen die in der Berufsausbildung oder im Studium benötigt werden. Ebenfalls fehlt es an der erforderlichen Allgemeinbildung die zur verantwortungsvollen Wahrnehmung der staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten notwendig ist. Es ist falsch Eltern und Jugendlichen einzureden nur derjenige Bildungsweg sei erfolgreich der zu einer Hochschule führe. Ein gegliedertes Schulsystem muss die Begabungen und Stärken von Schülern erkennen und fördern.

8.2.2 Wissensvermittlung muss zentrales Anliegen bleiben

Die Bildungsstandards in allen Schulformen müssen sich an den höchsten in Deutschland ausrichten um unseren Schulabgängern die besten Chancen in Ausbildung und Studium zu sichern. Die Wissensvermittlung (Kenntnisse Fähigkeiten Fertigkeiten Lernstrategien) muss zentrales Anliegen der Schule bleiben. Wir wollen uns dafür einsetzen dass an den Oberschulen wieder Bildungsinhalte im Mittelpunkt eines vom Fachlehrer geleiteten Unterrichts stehen und Kompetenzen ihnen untergeordnet bleiben. Leistungsanforderungen und Notengebung müssen bundesweit vergleichbar sein. Zugangsvoraussetzung für das Gymnasium dürfen allein landesweit verbindliche Leistungskriterien sein. Das Abitur muss wieder eine Hochschulreifeprüfung werden.

Schüler haben

unterschiedliche Begabungen und Bedürfnisse. Deshalb lehnt die AfD alle Arten von

Gesamt oder

Einheitsschulen ab.

54

8.2.3 Leistungsbereitschaft und Disziplin stärken

Leistungsbereitschaft und Disziplin sind Voraussetzung für eine erfolgreiche Wissensvermittlung. Die Erziehung der Schüler dazu ist in erster Linie Aufgabe der Eltern. Das entsprechende Verhalten der Schüler kann nur durchgesetzt werden wenn den Lehrern die dazu geeigneten Maßnahmen zur Verfügung stehen und deren Durchsetzung nicht ständig hinterfragt wird. Schulverweigerung Null Bock Mentalität Disziplinlosigkeit Mobbing und Gewalt in der Schule sind nicht zu tolerieren und unter Einbeziehung der Erziehungsberechtigten angemessen zu ahnden. Die Wahlfreiheit zwischen Halbtags und Ganztagsklassen muss erhalten bleiben.

8.2.5 Duale beru iche Bildung stärken und erhalten

Die duale Ausbildung in Unternehmen und staatlichen Berufsschulen ist ein Erfolgsmodell. Jedoch gefährden das Streben nach immer höheren Abiturienten und Akademikerquoten sowie unzureichende Kenntnisse von Haupt und Realschulabsolventen den Nachwuchs in den Ausbildungsberufen. Zahlreiche Lehrstellen können aus Mangel an ausreichend qualifizierten Bewerbern nicht besetzt werden. Berufliche Fach und Meisterschulen müssen als tragende Säulen der beruflichen Bildung und des lebenslangen Lernens erhalten und gestärkt werden.

8.2.4 Politisch ideologische Indoktrination darf es an der Schule nicht geben

8.2.6 Keine Inklusion um jeden Preis . Förder und Sonderschulen erhalten

Das Klassenzimmer darf kein Ort der politischen Indoktrination sein. An deutschen Schulen wird oft nicht die Bildung einer eigenen Meinung gefördert sondern die unkritische Übernahme ideologischer Vorgaben. Ziel der schulischen Bildung muss jedoch der eigenverantwortlich denkende Bürger sein.

Eine einseitige Hervorhebung der Homo und Transsexualität im Unterricht lehnen wir ebenso entschieden ab wie die ideologische Beeinflussung durch das Gender Mainstreaming . Das traditionelle Familienbild darf dadurch nicht zerstört werden. Unsere Kinder dürfen in der Schule nicht zum Spielball der sexuellen Neigungen einer lauten Minderheit werden.

Die Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen stellt unsere bewährten Förder und Sonderschulen keineswegs in Frage. Die Forderung behinderten Kindern Teilhabe am Bildungssystem zu garantieren ist bereits umfassend und erfolgreich erfüllt. Die ideologisch motivierte Inklusion um jeden Preis verursacht erhebliche Kosten und hemmt behinderte wie nicht behinderte Schüler in ihrem Lernerfolg. Die AfD setzt sich deshalb für den Erhalt der Förder und Sonderschulen ein. Die Eltern sollen auch weiterhin das Recht haben ihre Kinder in diese Einrichtungen zu schicken.

Die ideologisch motivierte Inklusion um jeden Preis lehnen wir ab.

Die AfD setzt sich für den

Erhalt der Förder und Sonderschulen ein.

55

8.2.7 Koranschulen schließen. Islamkunde in den Ethikunterricht integrieren

Lebenserfahrung. Wir wenden uns daher gegen jede staatliche Förderung von Gender Studies .

Soweit ein bekenntnisorientierter islamischer Religionsunterricht stattfindet fordern wir eine Islamkunde in deutscher Sprache für alle muslimischen Schüler. Die Lehrer sollten von verfassungstreuen Islamwissenschaftlern an deutschen Universitäten ausgebildet werden die nicht von islamischen Verbänden beeinflusst sein dürfen. Solange der Islam keine echte Reformation durchlaufen hat fordern wir die Schließung von Koranschulen wegen der unkontrollierbaren Gefahr einer radikalen verfassungsfeindlichen Indoktrination.

8.2.8 Keine Sonderrechte für muslimische Schüler

Wir lehnen Sonderrechte für muslimische Schüler ab und fordern die Teilnahme am Sportunterricht und an Klassenfahrten ohne Ausnahme. Muslimische Schüler und ihre Eltern haben auch weibliche Lehrkräfte als Vertreter unserer Werte und unserer staatlichen Ordnung uneingeschränkt zu akzeptieren.

8.3 Nein zu Gender Mainstreaming und Frühsexualisierung

Die Gender Ideologie und die damit verbundene Frühsexualisierung staatliche Ausgaben für pseudowissenschaftliche Gender Studies Quotenregelungen und eine Verunstaltung der deutschen Sprache sind zu stoppen. Gleichberechtigung muss wieder Chancengleichheit bedeuten.

Viele der im Bereich des Gender Mainstreamings vertretenen Ansichten widersprechen den Ergebnissen der Naturwissenschaft der Entwicklungspsychologie und der

Die Gender Ideologie marginalisiert naturgegebene Unterschiede zwischen den Geschlechtern und wirkt damit traditionellen Wertvorstellungen und spezifischen Geschlechterrollen in den Familien entgegen. Das klassische Rollenverständnis von Mann und Frau soll durch staatlich geförderte Umerziehungsprogramme in Kindergärten und Schulen systematisch korrigiert werden. Die AfD lehnt diese Geschlechterpädagogik als Eingriff in die natürliche Entwicklung unserer Kinder und in das vom Grundgesetz garantierte Elternrecht auf Erziehung ab.

Ebenso fordert die AfD keine Frühsexualisierung in Krippen Kindergärten und an den Schulen zuzulassen und die Verunsicherung der Kinder in Bezug auf ihre sexuelle Identität einzustellen.

8.3.1 Keine geschlechterneutrale Umgestaltung der deutschen Sprache

Die deutsche Sprache wird abstrus umgestaltet damit sich die Geschlechteraufhebung auch im alltäglichen Sprachgebrauch wiederfindet. Die AfD lehnt die behördlich verordneten geschlechterneutralen Worterfindungen als Eingriff in die natürlich gewachsene Kultur und Tradition unserer Sprache ab.

Die AfD lehnt

Geschlechterquoten im Studium oder in der Arbeitswelt generell ab da Quoten leistungsfeindlich und ungerecht sind und andere Benachteiligungen schaffen.

56

8.3.2 Geschlechterquoten sind leistungsfeindlich und ungerecht

Die AfD lehnt Geschlechterquoten im Studium oder in der Arbeitswelt generell ab da Quoten leistungsfeindlich und ungerecht sind und andere Benachteiligungen schaffen. Die AfD vertritt die Meinung dass Quoten kein geeignetes Mittel zur Gleichberechtigung von Mann und Frau darstellen. Auch die Einrichtung spezieller Frauenstudiengänge lehnen wir ab. Die AfD unterstreicht stattdessen die grundrechtlich garantierte Gleichberechtigung von Mann und Frau (im Sinne von Chancengleichheit). Eine Gleichstellungspolitik im Sinne von Ergebnisgleichheit lehnt die AfD hingegen ab.

K A P I T E L 9

Einwanderung Integration und Asyl

58

EINWANDERUNG INTEGRATION UND ASYL

Gerade beim politischen Thema Asyl und Einwanderung verantwortet ein ideologisch vergiftetes Klima der politischen Korrektheit Sprachverbote und Sprachregelungen. Verstöße führen zu gesellschaftlicher Stigmatisierung teilweise sogar zu beruflichen Nachteilen; diese Art von Umgang mit unangepassten Meinungen war in der Vergangenheit Merkmal totalitärer Staaten aber nicht von freien Demokratien. Fehlentwicklungen im Asyl und Einwanderungsbereich sollen um eines befürchteten Umschwungs der öffentlichen Meinung willen nicht zur Sprache kommen; gleichzeitig soll vom völligen Versagen der Asyl und Einwanderungspolitik der vergangenen Jahre durch die herrschenden Parteien abgelenkt werden. Eine offene Diskussion wird damit verhindert.

Das alles führt zu ungerechten Pauschalverdächtigungen gegenüber der Mehrzahl der rechtstreuen integrierten ausländischen Mitbürger als auch der rechtstreuen Asylbewerber. Die AfD fordert daher das selbstverständliche Recht auf freie Rede für freie Bürger wieder ein. Niemand darf Angst haben seine Meinung zur Einwanderungs und Asylpolitik zu sagen. Dem Grundrecht auf freie Meinungsäußerung muss auch auf diesem Politikfeld wieder zur uneingeschränkten Geltung verholfen werden.

Deutschland ist aufgrund seiner geografischen Lage seiner Geschichte Bevölkerung und dichten Besiedelung kein klassisches Einwanderungsland erst recht nicht als Ziel einer Masseneinwanderung wie wir sie im Jahre 2015 erlebt haben.

Dennoch wandern seit Jahrzehnten Menschen nach Deutschland ein. Damit ist es de facto ein Einwanderungsland ohne dass es dafür einen dementsprechenden Rechtsrahmen gäbe. Kanada und Australien sind uns Vorbilder darin wie Einwanderungsländer eine gesellschafts sozial und arbeitsmarktverträgliche Einwanderung regeln. Der deutsche Sonderweg hingegen führt bisher fast ausschließlich zu einer Einwanderung in die Sozialsysteme und den Niedriglohnsektor anstatt in den qualifizierten Arbeitsmarkt.

Das will die AfD ändern: wir fordern einen Paradigmenwechsel in der 1) Asylzuwanderung 2) in der Handhabung der EU Personenfreizügigkeit 3) in der qualifizierten Zuwanderung aus Drittstaaten sowie 4) bei der Integration von Einwanderern dieser drei Kategorien.

59

9.1 Keine irreguläre Einwanderung über das Asylrecht

9.1.1 Asylzuwanderung für einen Paradigmenwechsel

Eine Völkerwanderung historischen Ausmaßes fordert Europa heraus. Im Hinblick auf Bevölkerungsexplosion kriegerische und religiöse Konflikte und Klimaextreme in vielen Ländern insbesondere des afrikanischen Kontinents und des Nahen und Mittleren Ostens stehen wir erst am Anfang weltweiter bislang unvorstellbarer Wanderungsbewegungen in Richtung der wohlhabenden europäischen Staaten.

Die aktuelle deutsche und europäische Asyl und Flüchtlingspolitik kann deshalb so nicht weitergeführt werden. Die unzutreffende Bezeichnung Flüchtling für fast alle Menschen die irregulär nach Deutschland einreisen um hier dauerhaft zu bleiben ist Ausdruck dieser verfehlten Politik. Es ist demgegenüber notwendig zwischen politisch Verfolgten und (Kriegs ) Flüchtlingen die unmittelbar vor ihrer Einreise echten kriegsbedingten Gefahren ausgesetzt waren einerseits und irregulären Migranten andererseits zu unterscheiden. Echte Flüchtlinge will auch die AfD schützen solange die Fluchtursache im Heimatland andauert. Irreguläre Migranten aber die anders als Flüchtlinge nicht verfolgt werden können keinen Flüchtlingsschutz beanspruchen. Entfällt der Fluchtgrund durch Beendigung von Krieg politischer oder religiöser Verfolgung im Herkunftsland der Flüchtlinge endet deren Aufenthaltserlaubnis. Die betroffenen Flüchtlinge müssen Deutschland wieder verlassen. Dazu soll Deutschland im Verbund mit den europäischen Partnerländern Rückkehrhilfen gewähren. Es dient dem inneren und äußeren Frieden wenn die in ihre Herkunftsländer zurückkehrenden Flüchtlinge ihren Beitrag zum politischen

wirtschaftlichen und sozialen Wiederaufbau ihres Heimatlandes leisten. Ihre Rückkehr sollte durch ein internationales Wiederaufbauprogramm unterstützt werden.

Die überkommene Politik der großzügigen Asylgewährung im Wissen um massenhaften Missbrauch führt nicht nur zu einer rasanten unaufhaltsamen Besiedelung Europas insbesondere Deutschlands durch Menschen aus anderen Kulturen und Weltteilen. Sie ist auch für den Tod vieler Menschen auf dem Mittelmeer verantwortlich. Die AfD will diese zynisch hingenommene Folge eines irregeleiteten Humanitarismus vermeiden und die daraus entstehende Gefahr sozialer und religiöser Unruhen sowie eines schleichenden Erlöschens der europäischen Kulturen abwenden.

Die gesamteuropäische Asylpolitik ist wegen des Bruchs des Dublin Abkommens durch südliche EU Länder zuletzt aber auch durch das Verschulden der deutschen Bundesregierung gescheitert. Die AfD setzt sich daher für eine vollständige Schließung der EU Außengrenzen ein und fordert den aus politischen und anderen Gründen flüchtenden Menschen folgende Option anzubieten:

In der Herkunftsregion von Flüchtlingsbewegungen wie z.B. Nordafrika werden Schutz und Asylzentren in sicheren Staaten eingerichtet. Vorrangiges Ziel ist solche Aufnahmeeinrichtungen unter UN oder EU Mandat zu betreiben. Anträge auf Schutz sollen danach nur noch dort gestellt und entschieden werden. Antragsteller in Deutschland und Europa sind ausnahmslos zur Rückkehr in diese Zentren zu verpflichten.

Es ist notwendig

zwischen politisch Verfolgten und Kriegsflüchtlingen einerseits und irregulären Migranten andererseits zu

unterscheiden.

60

Sollten sich solche Aufnahmeeinrichtungen nicht innerhalb überschaubarer Zeit international organisieren lassen dann wird Deutschland eigenständig in sicheren Staaten geschützte Aufnahmeeinrichtungen nach ortsüblichem Standard und ortsüblicher Grundversorgung einrichten.

Dazu müssen Staaten gefunden werden die vertraglich den Betrieb einer Aufnahmeeinrichtung auf dem Botschaftsgelände oder einer sonstigen Liegenschaft ermöglichen wie es dem australischen Modell entspricht. In diesen regionalen Aufnahmeeinrichtungen werden Außenstellen des BAMF sowie der Verwaltungsgerichtsbarkeit angesiedelt die für die Durchführung des Asyl und Rechtsmittelverfahrens für Asylsuchende aus der Region die Alleinzuständigkeit erhalten.

Schutzsuchende aus diesen Regionen die in Deutschland eintreffen und hier ihre Anträge stellen werden ausnahmslos zur Durchführung des Asylverfahrens zur zuständigen Aufnahmeeinrichtung in der Herkunftsregion begleitet. Nach Anerkennung eines Schutzgrundes wird ihnen die sichere Reise nach Deutschland ermöglicht.

An allen deutschen Grenzübergängen an denen eine ungeregelte Einwanderung stattfindet sind strenge Personenkontrollen einzuführen um illegale Grenzübertritte zu verhindern. Solange es weltweite Wanderungsbewegungen in Richtung Deutschland gibt und solange die Dysfunktionalität der europäischen Grenzsicherung andauert befürworten wir Sicherungsmaßnahmen an den deutschen Grenzen zur Verhinderung jeder unkontrollierten Einwanderung. Dies schließt die Bewachung der grünen Grenze ein.

Die AfD will das individuelle Asylgrundrecht durch die grundgesetzliche Gewährleistung eines Asylgesetzes (institutionelle Garantie) ersetzen. Die Genfer Konvention von 1951 und andere veraltete supra und internationale Abkommen sind an die globalisierte Gegenwart mit ihren weltweiten Massenmigrationen anzupassen. Das Asylrecht darf nicht länger als ein Vehikel der Masseneinwanderung missbraucht werden.

Die Entscheider des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge mussten seit Ende 2014 die Pauschalanerkennung ganzer Volksgruppen vornehmen anstatt Einzelentscheidungen zu treffen. Nachprüfungen von Identität Herkunft Staatsangehörigkeit usw. fanden nicht statt was zum Missbrauch geradezu einlädt. Die Entscheider müssen wieder unabhängig von Weisungen werden wie dies bis 2002 der Fall war. Nur so lässt sich ihre politische Instrumentalisierung zur Steuerung der Anerkennungsquote verhindern.

Auch die Lebensbedingungen in heimatnahen Flüchtlingslagern in Folge von Kriegen müssen auf einem Niveau gehalten werden das eine Weiterwanderung überflüssig macht. Mit einem Bruchteil der Finanzmittel die wir für die Bewältigung der irregulären Migration im Inland aufwenden müssen können wir ungleich mehr Menschen vor Ort helfen und den Auswanderungsdruck dort vermindern.

9.1.2 Rückführung Schluss mit Fehlanreizen und falscher Nachsicht

Der wichtigste (Fehl )Anreiz über das Asylrecht in das deutsche Sozialsystem einzuwandern ist bereits seit Jahrzehnten

An allen deutschen Grenzen

an denen derzeit (noch) ungeregelte Einwanderung stattfindet sind strenge Personenkontrollen einzuführen um illegale

Grenzübertritte zu

verhindern.

61

die fehlende Durchsetzung der Ausreisepflicht gegenüber Ausländern die unter keinem Gesichtspunkt bleibeberechtigt sind.

Rückführungen in die Herkunftsländer werden auf mannigfache Weise sabotiert. Daran beteiligt sind die Ausreisepflichtigen inländische Helfer und teilweise auch die Herkunftsländer. Kampagnen der Einwanderungslobby und Medien zielen auf immer neue Bleiberechte. Landesregierungen halten sich häufig nicht an das Bundes Abschieberecht verschleppen seine Durchsetzung und setzen es vielfach praktisch außer Kraft.

Die AfD will diese Missachtung des Rechtsstaats beenden. Sie fordert das Abschieberecht zu ertüchtigen zu vereinfachen und es konsequent anzuwenden; wo dies nicht geschieht hat die Rechts und Fachaufsicht des Bundes sofort einzugreifen. Die Ausländerbehörden müssen auf die uneingeschränkte Rückendeckung der Politik vertrauen können. Alle rechtskräftig abgelehnten Asylbewerber sind unverzüglich außer Landes zu bringen sofern sie nicht entsprechende Ausreiseaufforderungen freiwillig befolgen. Gewährung oder Streichung von Entwicklungshilfe und die Visapolitik müssen zum Hebel für die Kooperationsbereitschaft der Herkunftsstaaten bei der Rücknahme ihrer Staatsangehörigen werden.

Vollziehbar ausreisepflichtigen Ausländern dürfen nicht gleichzeitig Anreize zum Bleiben gegeben werden. Unter anderem ist ihre Sozialhilfe dauerhaft auf ein rechtlich zulässiges Minimum in Sachleistungen zurückzuführen. Obstruktionen bei der zur Rückführung erforderlichen Passbe

schaffung und Täuschungen der Behörden sind zu ahnden. Altfall und Bleiberechtsregelungen wollen wir streichen denn als Belohnung für langjährige Verweigerungshaltung konterkarieren sie diese Absicht.

Eine freiwillige Ausreise ist besser als eine Abschiebung. Gerade wer aus rein wirtschaftlichen Motiven Asyl in Deutschland beantragt hat kann ggf. durch Gewährung einmaliger Starthilfe zur freiwilligen Rückkehr bewogen werden.

Die AfD bekennt sich dazu ökonomische Fluchtursachen zu vermeiden auch wenn dies für die westliche Wirtschaft zunächst Nachteile mit sich bringen könnte. Dazu gehört beispielsweise ein Exportstopp für hochsubventionierte landwirtschaftliche Erzeugnisse nach Afrika die dort die lokalen Märkte ruinieren und den Menschen ihre Lebensgrundlage nehmen. Dasselbe gilt für den Export von Waffen Altkleidern Giftmüll und andere westliche Abfallprodukte sowie für die EU Fischerei vor den afrikanischen Küsten.

9.2 Einwanderung aus EU Staaten

Das europäische Freizügigkeitsrecht hat in seiner Ausprägung der Personenfreizügigkeit zu massiven Wanderungsbewegungen innerhalb der EU aus den ärmeren in die reicheren Staaten besonders nach Deutschland allein zum Zweck des Sozialhilfebezugs geführt. Zwar sieht das deutsche Recht in Einklang mit der Freizügigkeitsrichtlinie gewisse Einschränkungen der Ansprüche auf Sozialleistungen vor; allerdings sind diese nicht ausreichend um den Missbrauch des großzügigen deutschen Sozialsystems durchgreifend zu verhindern. Die Praxis bietet viele Möglichkeiten der Umgehung und des Unterlaufens der schwach ausgeprägten rechtlichen Sicherungen.

62

Die AfD fordert deshalb eine umfassende und durchgreifende Neuausrichtung des europäischen Rechts mit dem Ziel der Wiedergewinnung nationaler Handlungsmöglichkeiten zur Beendigung des massenhaften Missbrauchs von Rechten die mit der europäischen Freizügigkeit einhergehen. Sollte dies keine Wirkung entfalten dann fordern wir die EU Personenfreizügigkeit dahingehend einzuschränken dass dem aufnehmenden Staat eine kontrollierte Steuerung der EU Zuwanderung durch Arbeitnehmer und Familienangehörige möglich ist.

Mit Priorität fordert die AfD allen EU Ländern die Möglichkeit zu eröffnen den Anspruch auf steuerfinanzierte Sozialleistungen für EU Bürger und ihre Familienangehörigen von einer vierjährigen versicherungspflichtigen Beschäftigung ohne staatliche Zuschüsse abhängig zu machen. Die direkte Einwanderung in die Sozialsysteme muss verhindert werden. Gegenstehendes europäisches Recht muss entsprechend geändert werden.

9.3 Gesteuerte Einwanderung aus Drittstaaten

Wir setzen uns für eine maßvolle legale Einwanderung nach qualitativen Kriterien ein soweit ein unabweisbarer Bedarf weder durch einheimische Potentiale noch durch Zuwanderung aus der EU gedeckt werden kann. Im Vordergrund stehen die Interessen Deutschlands als Sozialstaat Wirtschafts und Kulturnation. Für den Arbeitsmarkt qualifizierte Einwanderer mit hoher Integrationsbereitschaft sind uns willkommen. Die langjährigen Erfahrungen anderer westlicher Einwanderungsländer müssen wir uns zu Nutze machen. Davon strikt zu trennen ist die ungeregelte Asylzuwanderung die dem Wirtschaftsstandort Deutschland nicht nutzt und der Gesellschaft schadet.

Die Versorgung unseres Landes mit qualifizierten Arbeitskräften muss in erster Linie über die vollständige Erschließung der einheimischen Potentiale erfolgen. Hierzu zählen eine umfassende Aus und Weiterbildung die Integration von immer noch Millionen zählenden Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt und die Beendigung der Diskriminierung von älteren Arbeitnehmern und von Alleinerziehenden. Teilweise kann die legale Zuwanderung aus EU Staaten dazu beitragen.

Auch die fortgesetzte Auswanderung inländischer Hochqualifizierter muss reduziert und die bereits Ausgewanderten müssen zur Rückkehr ermutigt werden. Die Anwerbung in Drittländern kommt erst dann zum Zuge wenn zuvor sämtliche dieser Möglichkeiten zur Arbeitskräftegewinnung und qualifizierung genutzt wurden. Die gesteuerte Einwanderung aus Drittstaaten ist jedoch kein Weg um die demografische Krise zu lösen. Die ungesteuerte überwiegend illegale Zuwanderung von Unqualifizierten auf dem Umweg der Asylantragstellung steigert das Fachkräftepotential nicht.

Deutschland steht mit anderen Hochtechnologienationen in einer Konkurrenz um die Gewinnung wirklich qualifizierter Zuwanderer. Das rechtliche Instrumentarium um in diesem Wettstreit bestehen zu können bedarf einer durchgreifenden Überarbeitung. Vorbild hierfür könnte ein auf deutsche Verhältnisse angepasstes kanadisches Modell sein. Es muss in erster Linie auf Einwanderungswillige aus dem Ausland Anwendung finden. Nur in Einzelfällen sollte es auch schon in Deutschland befindlichen Ausländern ohne Daueraufenthaltsberechtigung offen stehen wie zum Beispiel Ausländern aus Drittstaaten die in Deutschland ein Studium absolviert haben.

Wir befürworten eine

Einwanderung aus

maßvolle legale Drittstaaten nach qualita

tiven Kriterien. Im Vordergrund stehen dabei die Interessen Deutschlands als Sozialstaat Wirtschafts und Kulturnation.

63

Für eine Einwanderung in diesem Sinne müssen vor der Einreise die Integrationsfähigkeit die Qualifikation Sprachkenntnisse und ein Arbeitsplatzangebot ausschlaggebend sein.

Über Qualität und Quantität der Einwanderung selbst zu bestimmen ist herausragendes Merkmal staatlicher Souveränität; das muss uneingeschränkt auch für Deutschland gelten.

9.4 Integration Mehr als nur Deutsch lernen

Die multikulturelle Gesellschaft ist gescheitert. Um mit Einwanderern in der Zukunft friedlich zusammenleben zu können ist deren Integration unerlässlich. Nur so lässt sich auch das weitere Vordringen von Gegen und Parallelgesellschaften in unserem Land verhindern.

Gelingende Integration fordert von Einwanderern jeden Alters nach einer angemessenen Zeit die Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und Schrift die Achtung und gelebte Bejahung unserer Rechts und Gesellschaftsordnung sowie den Verdienst des eigenen Lebensunterhalts. Assimilation als weitestgehende Form der Integration ist zwar anzustreben aber nicht erzwingbar.

ne Integration voraus. Wer sich der Integration verweigert muss sanktioniert werden und letztendlich auch sein Aufenthaltsrecht verlieren können.

Der hohe Standard unseres Bildungssystems ist der wichtigste Grund für die Stellung Deutschlands als eine der führenden Wirtschaftsnationen. Eine Absenkung der schulischen und beruflichen Anforderungen aus Gründen einer vermeintlich besseren Integration darf es nicht geben.

9.5 Kosten der Einwanderung Transparenz herstellen

Einwanderung in die sozialen Systeme ist Alltag. Beispiele liefert die Rechts und Lebenswirklichkeit aller Zu und Einwanderungsgruppen. Angebliche Sicherungsmechanismen entpuppen sich als wirkungslos als von der Rechtsprechung außer Kraft gesetzt durch EU Recht relativiert oder als äußerst betrugsanfällig.

Niedrigqualifizierte wandern überwiegend über missbräuchliche Asylanträge zu und sind auf die steuerfinanzierten sozialen Sicherungssysteme angewiesen. Qualifizierte Einwanderer bevorzugen Staaten mit geringer Steuerlast.

Jeder Einwanderer hat eine unabdingbare Bringschuld sich zu integrieren; er muss sich seiner neuen Heimat anpassen nicht umgekehrt. Eine fortgesetzte Zuwanderung von Menschen mit denkbar schlechten Integrationsaussichten verschärft die bestehenden Probleme und ist daher unverantwortlich. Gute Integrationsaussichten müssen für eine Einreise mit der Absicht eines dauerhaften Aufenthalts künftig Bedingung sein. Der Daueraufenthalt setzt gelunge

Ausnahmslos jeder Asylantragsteller wandert in das soziale System ein da ihm ab Grenzübertritt Leistungsansprüche zustehen. Nach seiner Anerkennung gilt dasselbe für nachziehende Familienmitglieder. Die AfD fordert die schrankenlosen Möglichkeiten des Familiennachzugs für anerkannte Asylbewerber zu beenden weil dies sonst einen direkten und dauerhaften Nachzug in das soziale Netz ermöglicht. Die Kosten der Massenzuwanderung sind intransparent.

Jeder Einwanderer hat eine unabdingbare Bringschuld sich zu integrieren; er muss sich seiner neuen Heimat anpassen nicht umgekehrt.

Wer sich der Integration verweigert muss sanktioniert werden und letztendlich auch

sein Aufenthaltsrecht verlieren können.

64

Schätzungen erreichen Größenordnungen von hunderten Milliarden EURO. Es reicht nicht nur die Zahl der Sozialleistungsempfänger mit dem Regelsatz zu multiplizieren. Hinzu kommt eine enorme Fülle versteckter Kosten für die Flüchtlingsbetreuung und versorgung auf allen Verwaltungsebenen. Im Gefolge der Massenzuwanderung ist eine kartellähnliche Migrationsindustrie entstanden die vielerorts die Preise diktiert. Es gibt keine umfassende Kostenanalyse und darstellung. Sie ist der politischen Führung in Bund und Ländern auch höchst unerwünscht.

Die AfD fordert die Finanzierung der Zuwanderung grundsätzlich neu zu ordnen. Die Kosten sollen auf allen Ebenen der Verwaltung völlig transparent und vollständig dargestellt werden. Die wirtschaftliche Verwendung von Steuermitteln muss auch im Einwanderungssektor konsequent durchgesetzt werden. Einen Flüchtlings Soli lehnt die AfD vehement ab.

Zu den Kosten der Einwanderung gehören nicht nur die kurzfristigen sondern auch die langfristigen Kosten. Die Staatsangehörigkeit von SGB II Beziehern wird nicht aufgeschlüsselt und ist geheim. Damit ist die Zahl der als asylberechtigt Anerkannten die dauerhaft im sozialen Netz verbleiben nicht bekannt. Integrationserfolge oder misserfolge können auf diese Weise nicht evaluiert werden. Die AfD fordert auch hier vollständige Transparenz.

9.6 Einwandererkriminalität nichts verschleiern nichts verschweigen

Millionen Menschen aus anderen Kulturkreisen ohne die für eine Integration erforderlichen Qualifikationen werden mit falschen Versprechungen nach Deutschland gelockt. In ihrer Heimat haben sie alle Brücken abgebrochen. Enttäuschte Hoffnungen auf Wohlstand bergen die Gefahr dass viele in die Kriminalität abgleiten.

Nicht nur im Schlepptau der ungeregelten Massenzuwanderung steigt die Kriminalität an. Gleiches gilt hinsichtlich fehlender Grenzkontrollen zu einigen östlichen EU Mitgliedsstaaten. Doch Statistiken über den Asyl oder Migrationshintergrund der Tatverdächtigen bzw. Täter werden aus politischen Gründen kaum geführt geheim gehalten oder geschönt. Teilweise verschweigen oder verharmlosen öffentliche Stellen und Medien die durch die Asylzuwanderung verursachten Probleme. Eine Reform der Kriminalstatistik ist daher Ziel der AfD.

Einwanderungsbedingte Kriminalität ist wegen ihrer Einbettung in Familien Clan und kulturelle Strukturen und aufgrund der Sprachbarriere sehr schwer zu bekämpfen. Der derzeitige Rechtszustand nach dem aufenthaltsbeendende Maßnahmen für diese Straftäter kaum möglich sind muss geändert werden. Wir wollen die rechtlichen Möglichkeiten schaffen um ausländischen Straftätern leichter und schneller das Aufenthaltsrecht entziehen zu können. Dies ist ein wirkungsvolles Mittel zur Bekämpfung der einwanderungsbedingten Kriminalität.

65

lich ab was wohlbegründete Sonderfälle aber nicht ausschließt. Darüber hinaus müssen die Anforderungen für eine Einbürgerung deutlich erhöht werden.

Die deutsche Staatsangehörigkeit darf nur an mündige Einwanderer verliehen werden. Damit unvereinbar ist der automatische Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit für Kinder ausländischer Elternpaare der zu erheblichem Missbrauch geführt hat. Diese Kinder sollen die deutsche Staatsangehörigkeit nur dann erhalten wenn mindestens ein Elternteil bereits Deutscher ist. Das Territorialprinzip wollen wir aus diesen Gründen wieder aus dem Gesetz streichen.

Die AfD fordert dem Schutz der Bürger vor einwanderungsbedingter Kriminalität oberste Priorität einzuräumen. Das verlangt einen Systemwechsel von der Fesselung der Sicherheitsbehörden durch nationale und EU Vorschriften hin zur Neukonzeption von Ausländerbehörden Polizei und Strafverfolgung als effiziente Gefahrenabwehrbehörden. Sie müssen zum bestmöglichen Schutz der Bürger vor einwanderungsbedingter Kriminalität ebenso wie zur Unterbindung von Asyl und Rechtsmissbrauch gesetzlich aufgefordert und in der Lage sein. Das schließt eine Abkehr von EU Richtlinien im Einwanderungs und Asylbereich mit ein die zur Entmachtung der nationalen Ausländerbehörden bei gleichzeitig massiver Vermehrung von Ansprüchen geführt haben.

9.7 Einbürgerung Abschluss gelungener Integration

Die Verleihung der deutschen Staatsangehörigkeit ist Abschluss einer erfolgreichen Integration nicht aber deren Ausgangspunkt.

Für die AfD ist die deutsche Staatsangehörigkeit untrennbar mit unserer Kultur und Sprache verbunden. Die Staatsangehörigkeit hat in den vergangenen Jahren einen schleichenden Bedeutungsverlust erfahren. Kinder bekommen unter bestimmten Bedingungen automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit auch wenn kein Elternteil Deutscher ist. Gleichzeitig wurden die Möglichkeiten der doppelten Staatsangehörigkeit erweitert.

Die AfD lehnt den Doppelpass also den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit bei gleichzeitigem Fortbestand oder Erwerb einer anderen Staatsangehörigkeit grundsätz

K A P I T E L 1 0

Wirtschaft digitale Welt und Verbraucherschutz

67

10.1 Freier Wettbewerb sichert unseren Wohlstand

Durch marktwirtschaftlichen Wettbewerb ergeben sich die besten ökonomischen Ergebnisse. Das unsubventionierte Angebot von dem sich die Marktteilnehmer den größten Vorteil versprechen setzt sich dauerhaft durch. Deshalb gilt für die AfD: Je mehr Wettbewerb und je geringer die Staatsquote desto besser für alle. Denn Wettbewerb schafft die Freiheit sich zu entfalten und selbst zu bestimmen privates Eigentum an Gütern und Produktionsmitteln erwerben zu können eigenverantwortlich Verträge zum eigenen Vorteil und zum allgemeinen Wohl zu schließen zwischen verschiedenen Anbietern Produkten Dienstleistungen oder Arbeitsplätzen wählen zu können ertragsbringende Chancen zu nutzen aber auch ein mögliches Scheitern selbst zu verantworten.

Voraussetzung jeglichen wirtschaftlichen Wettbewerbs sind gleiche und eindeutige Regeln für alle Marktteilnehmer unabhängig von deren Größe oder Rechtsform sowie staatlich garantierte Rechtssicherheit. Gegebenenfalls erforderliche staatliche Eingriffe zum Beispiel um Monopole zu verhindern und Marktversagen entgegenzuwirken sind auf das notwendige Minimum zu begrenzen und müssen für in und ausländische Investoren kalkulierbar sein. Dies durchzusetzen ist Aufgabe der Wettbewerbspolitik.

10.2 Soziale Marktwirtschaft statt Planwirtschaft

Anknüpfend an unsere Vorstellungen von der Rolle des Staates plädieren wir im Bereich der Wirtschaft für eine Ordnungsethik auf der Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft wie sie von Walter Eucken Alfred Müller Armack und Wilhelm Röpke entwickelt und von Ludwig Erhard umgesetzt

wurde. Zentrale Prinzipien sind Eigentum Eigenverantwortlichkeit und freie Preisbildung. Der Schutz des Privateigentums ist dabei genauso unentbehrlich wie offene Märkte Vertragsfreiheit und ein freier Wettbewerb mit entsprechender Wettbewerbspolitik und Monopolkontrolle.

Jede Form von staatlicher Planwirtschaft führt früher oder später zu Fehlallokationen und Korruption. Dabei gilt für uns wie für die Väter der Sozialen Marktwirtschaft: Wirtschaft ist immer Mittel zum Zweck niemals Selbstzweck. Die größte Hypothek für das Funktionieren der Sozialen Marktwirtschaft stellt unseres Erachtens gegenwärtig die beispiellose EURO Rettungspolitik der Staaten des EURO Währungsverbundes und die Manipulation der Geldpolitik durch die Europäische Zentralbank dar. Hier werden grundlegende Marktmechanismen wie der Zusammenhang von Sparen und Investieren ausgehebelt Haftungsgrundsätze verletzt und das Verhältnis zwischen Gläubigern und Schuldnern schwer beeinträchtigt.

10.3 Internationale Wirtschaftspolitik neu ausrichten

Den Außenhandel will die AfD ebenso marktwirtschaftlich ausrichten wie die inländische Wirtschaftsordnung. Die internationalen Handelsbeziehungen sind vorzugsweise multilateral auf der Basis von Verträgen mit der Welthandelsorganisation zu regeln. Handelsabkommen sollen deutsche Sicherheitsstandards in keinem Fall unterlaufen. Das marktwirtschaftliche Prinzip der Gleichbehandlung ist zu beachten. Inländische wie ausländische Unternehmen müssen rechtlich gleichgestellt werden. Unsere Bürger bleiben der Souverän unseres Staates die Regulierungshoheit des Parlamentes darf nicht eingeschränkt werden.

Zentrale Prinzipien unserer

wirtschaftspolitischen

Leitlinien sind Eigentum Eigenverantwortlichkeit und freie Preisbildung.

68

10.4 Hohe Standards für Handelsabkommen

Internationaler Handel ist die Grundlage unseres Wohlstands und des friedlichen Miteinanders. Wirtschaftliche Sanktionen halten wir grundsätzlich für falsch. Handelsschranken wollen wir in Europa und weltweit abbauen. Außenwirtschaftliche Maßnahmen von übergeordneter Bedeutung müssen der deutschen Souveränität Rechnung tragen. Daher befürwortet die AfD internationale Handelsabkommen aber dabei sind der Grundsatz der Gleichbehandlung sowie deutsche Industrie Sozial und Umweltstandards zu berücksichtigen. Zeitlich begrenzte Ausnahmen sind nur für solche Volkswirtschaften angemessen die sich noch auf dem Stand eines Entwicklungslandes befinden. Verhandlungen im multilateralen Bereich und innerhalb zwischenstaatlicher Organisationen sind transparent zu führen und mögliche Abkommen offenzulegen.

Jegliche Übertragung von Souveränitäts und Hoheitsrechten in Freihandelsabkommen auf Sonderschiedsgerichte ist abzulehnen. Zwar sind Schiedsgerichte in der Wirtschaft grundsätzlich bewährte Instrumente aber in Handelsabkommen muss das Verhältnis von nationaler Justiz und Schiedsgerichten so geregelt sein dass gegen Entscheidungen von Schiedsgerichten auf Wunsch eines Beklagten jederzeit die Berufung vor ordentlichen Gerichten möglich ist. Die AfD lehnt daher Handelsabkommen grundsätzlich ab wenn diese intransparent und nicht öffentlich sowie ohne Beteiligung des Bundestages verhandelt werden ohne ausgewogene Interessenwahrung der beteiligten Parteien gestaltet sind und unzulässig in nationales Recht eingreifen. Aus diesen Gründen werden von uns auch TTIP TISA und CETA abgelehnt.

In jedem Falle liegen Abkommen die etwa durch Investitionsschutzregeln oder Bestrebungen zur regulatorischen Harmonisierung über reine Handelsabkommen hinausgehen in nationaler Kompetenz. Nur durch Beteiligung des Bundestages ist eine ausreichende demokratische Legitimation gewährleistet.

10.5 Bürokratie abbauen

Die AfD will ein investitions und innovationsförderndes wirtschaftliches Umfeld. Wir wollen auf breiter Front deregulieren und Bürokratie abbauen. Mit Sorge beobachten wir zu viele und ineffiziente Regulierungen. Wir wollen unternehmerischen Geist neu entfachen und Unternehmensgründern dadurch helfen dass wir bürokratische Hindernisse beseitigen. Bürokratieabbau darf sich dabei nicht nur auf eine bessere Ausgestaltung der Regeln beschränken sondern beinhaltet auch eine Überprüfung der Notwendigkeit bestehender Regeln.

10.6 Den Technologiestandort Deutschland voranbringen

Die AfD will den Standort Deutschland durch eine innovations und technologiefördernde Politik weiter voranbringen. Wissenschaftliche Erkenntnisse sollen leichter in marktfähige Produkte umgesetzt werden können. Unternehmergeist wollen wir fördern. Die Selbständigkeit soll auch für junge Menschen wieder eine echte erstrebenswerte Option werden und nicht als arbeitsmarktpolitisches Instrument missbraucht werden um die Arbeitslosenstatistik zu entlasten.

Die AfD will ein

investitions und innovationsförderndes

wirtschaftliches Umfeld. Wir wollen auf breiter Front deregulieren und Bürokratie abbauen.

69

10.7 Staatliche Subventionen reduzieren und befristen

Den Subventionsdschungel von EU Bund Ländern Kommunen und der Sonderfonds wollen wir so konsequent lichten wie dies eine Prüfung auf Wirksamkeit und Effizienz nahelegt. Sofern im Einzelfall Subventionen wirtschaftspolitisch sinnvoll erscheinen sind sie zeitlich zu befristen. Jenseits der Daseinsvorsorge darf der Staat nur in Ausnahmefällen unternehmerisch tätig sein. Die demokratisch legitimierten Organe der jeweiligen staatlichen Ebene üben die volle Kontrolle über die Wirtschaftstätigkeit der öffentlichen Hand aus.

10.8 Keine Privatisierung gegen den Willen der Bürger

Über Privatisierungen sollen Bürgerentscheide auf der jeweiligen staatlichen Ebene entscheiden insbesondere bei der öffentlichen Daseinsvorsorge und in Bezug auf öffentliches Wohn und Grundeigentum. Geheime Privatisierungsverträge lehnt die AfD ab.

10.9 Der Mittelstand als Herz unserer Wirtschaftskraft

Unsere Mittelstandspolitik ist Ordnungspolitik.Wir wollen gleiche Regeln für alle ob groß ob klein in jeder Branche. Neben der Steuerpolitik besteht unser Beitrag für den Mittelstand im Bürokratieabbau und einem Ende der Überregulierung. Jede Regelbefolgung verursacht Kosten die bei Großunternehmen geringer ins Gewicht fallen als beim Mittelstand.

Wir wollen daher deutliche Vereinfachungen zum Beispiel beim Hunger nach statistischen Daten beim betrieblichen Beauftragtenwesen bei betrieblichen Sicherheitsbestimmungen oder auch beim Mindestlohn. Und nicht zuletzt legen wir unseren politischen Schwerpunkt auf folgende Standortbedingungen: öffentliche Sicherheit und bessere Infrastruktur. Unser Ziel ist ein schlanker aber starker Staat.

10.10 Digitalisierung als Chance und Herausforderung

Die Digitalisierung ist aus der modernen Gesellschaft nicht mehr wegzudenken. Sie bestimmt fast alle Lebensbereiche übernimmt an vielen Stellen Regelaufgaben und mobilisiert die Kommunikation in hohem Maße. Aus diesem Grund ist entgegen anderer Bestrebungen dem Datenschutz ein hoher Stellenwert einzuräumen und sein Wirkungsbereich auf alle personenbezogenen Merkmale auszuweiten. Die freie Meinungsäußerung und die freie Entfaltung der Persönlichkeit brauchen einen starken Datenschutz. Die AfD setzt sich für kostenfreies WLAN in öffentlichen Einrichtungen (z.B. Bibliotheken) ein.

10.10.1 Quelloffene Software und sichere Hardware

Die öffentliche Verwaltung arbeitet auf allen Ebenen mit sensiblen Daten der Bevölkerung. Dabei werden in der Regel Computer mit Betriebssystemen und Software ausländischer Hersteller eingesetzt. Für Sicherheitsaktualisierungen können diese Hersteller jederzeit auf diese Computer zugreifen. Die Benutzer haben keine Möglichkeit die Aktualisierungen zu prüfen. Diese Zugriffsmöglichkeiten sind intransparent und können auch durch Cyber Kriminelle oder Geheim

Unsere Mittelstandspolitik

ist Ordnungspolitik. Die AfD lehnt Subventionen generell ab. Wir wollen gleiche Regeln für alle ob groß ob klein in jeder Branche. Unser Ziel ist ein schlanker aber starker Staat.

70

dienste ausgenutzt werden. Die Angriffsvektoren für einen Cyber Krieg sind dadurch vielfältiger.

Die AfD fordert deshalb zumindest für die öffentliche Verwaltung in Deutschland den Einsatz von Betriebssystemen und Programmen die über quelloffene Software erstellt wurden und die im Vorfeld überprüft werden konnten ob unautorisierte Zugriffe möglich sind. Die Hardware der Verwaltungen ist aus Sicherheitsgründen zentral zu beschaffen und auf Manipulationen zu prüfen. Eine im Inland erfolgte Montage geprüfter Hardwarekomponenten wird die sicherheitstechnischen Anforderungen weiter erhöhen.

10.10.2 Sichere Kommunikation als Standortvorteil und Bürgerrecht

In Deutschland arbeiten nicht nur die staatlichen Stellen vorwiegend mit nicht in Deutschland hergestellter Software. Die Industrie ist ebenfalls betroffen. Ein ungewollter Informationsabfluss ist nicht nur möglich sondern wahrscheinlich. So kann die Forderung nach nationalen Software Entwicklungen auch als Wirtschaftsvorteil für die Gesamtheit deutscher Unternehmen gesehen werden die durch Industriespionage jährlich viele Milliarden EURO verlieren. Ende zu Ende Verschlüsselung darf nicht verboten oder anderweitig behindert werden. Die AfD sieht sichere Kommunikation als Bürgerrecht an.

10.10.3 Deutsche Literatur im Inland digitalisieren

Die Digitalisierung der deutschen Literatur ist eine von Deutschland zu leistende hoheitliche Aufgabe. Sie geht über den rein technischen Vorgang hinaus und bedarf ähnlich wie der Umgang mit historischen Artefakten in einem Museum der professionellen Fürsorge die durch Experten für deutsche Sprache und Literatur zu leisten ist. Möglichen Lizenzzahlungen an ausländische Unternehmen zum Lesen digitalisierter deutscher Literatur ist durch Gesetzgebung vorzubeugen.

10.11 Verbraucherschutz modernisieren und stärken

Der Verbraucherschutz muss verbessert und den sich schnell wandelnden technischen und ökonomischen Bedingungen angepasst werden. Wir wollen Transparenz durch Information um Haftung und Kontrolle zu ermöglichen. Dies erfordert auch die Stärkung verbraucherschützender Einrichtungen wie der Stiftung Warentest und der Verbraucherzentralen. Kompetenzen im Verbraucherschutz die an die Europäische Union abgegeben wurden sind nach dem Subsidiaritätsprinzip zu überprüfen und ggf. in nationale Kontrolle zurückzuführen. Europäische oder internationale Harmonisierung von Standards darf zu keiner Abschwächung erreichter Schutzniveaus führen.

71

10.11.4 Wasseraufbereitung modernisieren und verbessern

Wasser ist lebensnotwendig aber zunehmend belastet. Im Abwasser finden sich neben Nitraten immer mehr Medikamentenrückstände Nanopartikel Plastikfäden und Drogenrückstände. Die Analyse und Aufbereitung des Wassers zu Trinkwasser muss sich diesen neuen Herausforderungen stellen. Die Wasseraufbereitung ist zu modernisieren und zu verbessern. Die Einleitung von Schadstoffen in den Wasserkreislauf muss durch vorbeugenden Gewässerschutz verringert werden damit Trinkwasser in Zukunft nicht zu einer Gesundheitsgefahr für die Verbraucher wird. Die kommunalen dezentralen Wasserversorgungsbetriebe wollen wir unterstützen. Eine Privatisierung und damit Kommerzialisierung der Grundversorgung mit Trinkwasser lehnen wir ab.

10.11.1 Lebensmittel besser kennzeichnen

Die in Deutschland im größeren Umfang in Verkehr gebrachten Lebensmittel müssen mit genauen Angaben zu Herkunft Inhaltsstoffen und Qualität besser und verständlicher gekennzeichnet werden. Chemisch angereicherte funktionelle Lebensmittel sowie Nahrungsergänzungsmittel sind unter pharmazeutische Prüfverfahren zu stellen. In Langzeitstudien ist die Unbedenklichkeit nachzuweisen.

10.11.2 Langlebige Produkte statt geplante Obsoleszenz

Den Versuchen einzelner Hersteller die Lebensdauer ihrer Produkte zum Nachteil des Kunden künstlich zu verkürzen (geplante Obsoleszenz) ist durch unabhängige Produkttests und der zeitnahen Veröffentlichung der Ergebnisse entgegenzuwirken. Wir wollen dass diese Tests häufiger und regelmäßig durchgeführt werden.

10.11.3 Textilien und Kinderspielzeug auf Schadstoffe prüfen

Waren die möglicherweise risikobehaftete chemische Stoffe enthalten sind einem strengen Prüfverfahren zu unterziehen bevor sie in Deutschland in Verkehr gebracht werden dürfen. Dies gilt besonders für importierte Textilien und Kinderspielzeug. Kinderspielzeug und für Kinder hergestellte Gebrauchsgegenstände müssen frei sein von Kunststoffweichmachern und anderen schädigenden Substanzen. Hier wie auch bei anderen Produktgruppen dürfen Konformitätszeichen wie z.B. das CE Zeichen nur nach neutralen Fremdprüfungen verwendet werden.

K A P I T E L 1 1

Finanzen und Steuern

73

FINANZEN UND STEUERN

Wir wollen Deutschland reformieren. Das geht nicht ohne eine umfassende Reform des Steuerrechts. Wir treten für ein einfacheres und gerechteres Steuersystem ein das mit niedrigen Steuern vor allem Mittel und Geringverdiener finanziell entlastet.

74

11.1 Gerechte Steuern durch AfD Stufentarif

11.2 Obergrenze für Steuern und Abgaben

Wir wollen einen geänderten Einkommensteuertarif mit wenigen Stufen und einen deutlich höheren Grundfreibetrag. Der Grundfreibetrag soll an das pfändungsfreie Einkommen angepasst werden. Der geltende Steuertarif bewirkt eine übermäßige Belastung vor allem der Mittelschicht und führt zu versteckten Steuererhöhungen durch die sogenannte kalte Progression. Die kalte Progression wollen wir durch eine Indexierung des Stufentarifs beseitigen. Die Indexierung erfasst den Grundfreibetrag die Steuerstufen und die abzugsfähigen Pauschalen um schleichende Steuererhöhungen zu vermeiden.

Die AfD strebt eine rechtsformneutrale Besteuerung an. Damit entfallen rein steuerliche Motive für komplexe gesellschaftsrechtliche Strukturen mit zusätzlichem Arbeitsaufwand bei Unternehmen und Behörden. Gewinne aus unternehmerischen Tätigkeiten bei den Gesellschaftern und Einzelunternehmern müssen rechtsformunabhängig über alle Ebenen einer identischen Ertragsteuerbelastung unterliegen.

Wir wollen die staatliche Macht über den Bürger begrenzen. Dazu ist es erforderlich die Staatsaufgaben zu reduzieren und den finanziellen Staatszugriff auf die Einkommen und Vermögen der Bürger zu reduzieren. Die AfD will die Bürger nicht stärker mit Steuern und Abgaben belasten. Analog zur Schuldenbremse wollen wir eine verbindliche Steuer und Abgabenbremse im Grundgesetz um die maximale Summe der Belastung auf einen bestimmten Prozentsatz im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt festzuschreiben. Steuern und Abgaben sollen in Zukunft nicht mehr beliebig erhöht werden können. Steuererhöhungen und neue Steuern darf es nur im Rahmen der Steuer und Abgabenbremse geben.

11.3 Familiensplitting einführen

Eltern die Kinder bekommen und großziehen haben für ihre Erwerbsbiographie erhebliche Erschwernisse. Zudem entstehen ihnen gegenüber Kinderlosen erhöhte Lebenshaltungskosten die im derzeitigen Steuersystem nicht angemessen berücksichtigt werden. Daher liegt es nahe analog dem heutigen Ehegattensplitting die Gesamtfamilie als Erwerbsgemeinschaft zu verstehen. Das hat zur Folge dass die Summe der erzielten Einkünfte aller Familienmitglieder durch die Zahl der Familienmitglieder geteilt wird. Die jeweiligen Teilbeträge werden dann einzeln versteuert. Die Summe der so ermittelten Teilbeträge ergibt die Gesamtsteuerschuld (Familiensplitting). Seine tiefere Berechtigung erfährt diese Betrachtungsweise dadurch dass die Kinder regelhaft die späteren Abgabebürger werden welche die Gemeinschaftslasten des Staates für alle Bürger zu tragen haben.

Wir treten für ein einfacheres

und gerechteres Steuersystem ein das mit niedrigen Steuern vor allem Mittel und Geringverdiener

finanziell entlastet.

75

11.4 Vermögen und Erbschaftsteuer abschaffen Gewerbesteuer überprüfen

Die AfD tritt für eine Reform der Finanzierung der Kommunen ein. In diesem Zusammenhang ist eine Überprüfung der Gewerbesteuer vorzunehmen weil sie ertragsunabhängige Bestandteile in ihrer Bemessungsgrundlage enthält. Anstelle der Gewerbesteuer könnte den Kommunen ein Zugang zu anderen Steuerquellen ermöglicht werden. Die Ausgestaltung muss dem Prinzip der Selbstverwaltung entsprechen wonach den Kommunen originäre Gestaltungsrechte bei Bestimmung von Steuergegenstand und der Steuererhebung zustehen.

Die AfD will die derzeit zur Erhebung ausgesetzte Vermögensteuer und die Erbschaftsteuer abschaffen. Beide sind Substanzsteuern d.h. sie werden unabhängig von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Steuerbürgers erhoben. Sie greifen auf Vermögen zu die typischerweise aus versteuertem Einkommen entstanden sind. Sowohl der Verwaltungsaufwand für ihre Erhebung ist überproportional hoch als auch ihr Ertrag für die Staatseinnahmen nur marginal.

Hinzu kommt dass die Erbschaftsteuer besonders mittelstandsfeindlich ist und Fehlanreize setzt im Hinblick auf den nachhaltigen Umgang mit erwirtschaftetem Vermögen beim Übergang zur nächsten Generation. Im Erbfall kann sie zur Veräußerung von Unternehmen oder deren wirtschaftlichen Aufgabe führen. Zudem lassen sich verschiedene Vermögensformen nicht rechtssicher bewerten.

11.5 Umsatzsteuersätze harmonisieren

Die AfD will die Umsatzsteuersätze im deutschen Steuerrecht harmonisieren. Umsatzsteuerbefreiungen und Ermäßigungen sollte es nur im Bereich der Daseinsvorsorge geben.

Die AfD will die Umsatzsteueroption für Kleinunternehmer erweitern.

11.6 Wettbewerb der nationalen Steuersysteme erhalten

Die AfD will die nationale Steuererhebungskompetenz beibehalten und befürwortet den Wettbewerb nationaler Steuersysteme.

Die AfD wendet sich entschieden gegen ein eigenes Steuererhebungsrecht der Europäischen Union.

11.7 Bank und Steuergeheimnis wiederherstellen

Die langjährigen Regierungsparteien haben das Steuer wie auch das Bankgeheimnis faktisch aufgehoben. Die Möglichkeit zur Kontenabfrage steht den Behörden offen. Die Kontenabrufersuchen der Finanzbehörden steigen dramatisch. Der Bürger darf nicht zum gläsernen Untertan werden. Datenaustauschprogramme wie FATCA und Swift dürfen nicht zur Überwachung der Bürger missbraucht werden. Zudem wird durch den Austausch von Steuerdaten das Steuergeheimnis ausgehöhlt. Steuerdaten deutscher Bürger sind sensible Daten und sollten vom Staat vertraulich behandelt und nicht mit anderen Institutionen oder fremden Staaten ausgetauscht werden.

Die AfD will die nationale

Steuererhebungskompetenz beibehalten und befürwortet den Wettbewerb nationaler Steuersysteme.

Die AfD wendet sich

entschieden gegen ein eigenes Steuererhebungsrecht der Europäischen Union.

76

Die AfD setzt sich daher für die Wiederherstellung des Bank und Steuergeheimnisses ein.

11.8 Föderalismus und Eigenständigkeit stärken

Die AfD steht für selbständige und starke Gebietskörperschaften. Wir wollen regionale und lokale Selbstverwaltung ermöglichen und Subsidiarität garantieren damit regionale Eigen und Besonderheiten gepflegt werden können. Deutschland ist stets anders als Frankreich ein föderaler Staat gewesen. Wir wollen dem Föderalismus wieder mehr Gewicht verleihen.

Der Länderfinanzausgleich muss so überarbeitet werden dass die Nehmerländer nach Gewährung von Ausgleichsleistungen nicht besser gestellt sind als die Geberländer. Die AfD setzt sich dafür ein die Bund Länder Finanzen neu zu ordnen um Kompetenzgerangel zu unterbinden und klare Verantwortlichkeiten zu schaffen. Bund Länder und Kommunen brauchen eigene Finanzierungsquellen aus denen sie ihre Tätigkeiten selbst finanzieren.

Eine klare Aufgabenzuteilung soll Wettbewerb zwischen den Bundesländern ermöglichen. Wir fordern eigenverantwortliche Länder und Kommunen die auch für sich genommen insolvenzfähig sein müssen. Wie auf europäischer Ebene befürworten wir hier die Nichtbeistandsklausel so dass Rettungsprogramme des Bundes für überschuldete Kommunen oder Länder verboten sind.

11.9 Staatsschulden planmäßig tilgen

Die AfD strebt die Rückkehr zu ausgeglichenen Staatshaushalten an. Sie befürwortet die schrittweise Rückführung

der ausgeuferten öffentlichen Verschuldung. Nachfolgende Generationen sollen nicht die Folgen der bisherigen kurzsichtigen Schuldenpolitik auferlegt werden. Hierzu müssen wir die staatliche Verschuldung planmäßig verringern um insbesondere auch höhere Zinsaufwendungen im Falle eines allgemein steigenden Zinsniveaus bewältigen zu können. Das derzeit niedrige Zinsniveau gefährdet die Alterssicherung weiter Teile der Bevölkerung und kann deshalb nicht auf Dauer aufrechterhalten werden.

11.10 Bargeldnutzung muss uneingeschränkt erhalten bleiben

Bargeldnutzung ist ein bürgerliches Freiheitsrecht. Wir treten dafür ein das Bargeld uneingeschränkt als gesetzliches Zahlungsmittel zu erhalten auch entgegen anders gerichteter Bestrebungen der Bundesregierung des Internationalen Währungsfonds (IWF) der Europäischen Zentralbank (EZB) und einiger EU Mitgliedsstaaten. Ein bargeldloser Staat unterstellt allen Bürgern unterschiedslos und pauschal mafiöse Schwarzgeldgeschäfte kriminelle Rotlicht oder gar Terrorabsichten. Mit einem liberalen freiheitlichen Rechtsstaat sind solche Kontrollmöglichkeiten nicht vereinbar. Rein elektronisches Geld macht Bürger und Wirtschaft davon abhängig dass die für die Zahlungsvorgänge notwendigen Datenverarbeitungssysteme nicht ausfallen. Wäre Geld nur noch elektronisch existent könnte es in Krisenzeiten einfach gelöscht oder temporär gesperrt werden oder nicht mehr zuzuordnen sein etwa im Falle eines erfolgreichen Cyberangriffs.

Ursächliches Kernproblem ist die von der Politik herbeigeführte Überschuldung von Staaten. Mit der Bargeldabschaf

77

fung würde die Rolle des Geldes als unantastbarer Wertspeicher massiv eingeschränkt. Sie würde die überfallartige finanzielle Enteignung aller Geldvermögen ermöglichen ohne die sonst mögliche Gegenwehr sich ins Bargeld zu flüchten. Auch Anleiheninhaber oder Lebensversicherungssparer könnten ihrer allmählichen Enteignung durch Negativzinsen dann nur noch durch Umschichtung in andere risikoreichere Anlageklassen entkommen.

Ein Bargeldverbot würde bedeuten dass sämtliche Zahlungsvorgänge nur noch elektronisch stattfinden können. Dies eröffnet Staat und Banken die totale Überwachung und Kontrolle über alle Geldströme und Wirtschaftsaktivitäten über jede finanzielle Handlung der Bürger unter Umständen sogar über deren Aufenthaltsorte. Aus dem gläsernen Bankkunden würde der gläserne Mensch Vollüberwachung bis hinein in private ja intimste Lebensbereiche. Die an totalitäre Staaten erinnernde Kontrolle würde das gesellschaftliche Leben grundlegend ändern: Jede finanzielle Aktivität zwischen Menschen würde transparent; Ausweichmaßnahmen der Bürger um sich einen Rest an Privatheit zu bewahren würden vermutlich unter dem Deckmantel der Kriminalitätsabwehr mit repressiven Maßnahmen bekämpft.

11.11 Geldsystem überdenken Gold heimholen

Unsere Sorge gilt auch dem Geldsystem selbst. Die Zentralbanken verfolgen eine interventionistisch künstliche Nullzinspolitik und werden diese wohl fortsetzen bis hin zu negativen Zinssätzen. Solche schweren Eingriffe in die finanziellen Eigentums und Freiheitsrechte der Bürger führen letztlich zwingend zu einem nicht wünschenswerten weiteren Machtzuwachs des Staates und des Finanzsektors. Aus Sorge um unser Geld werden wir auch darüber nachdenken müssen ob grundsätzliche Reformen am Geldsystem und dem Kartell aus Zentral und Geschäftsbanken notwendig sind. Damit Deutschland bei einer demokratischen Entscheidung hin zu stabilem Geld alle Optionen offen hat sollte das Gold der Bundesbank ausschließlich in Deutschland gelagert werden.

Damit Deutschland bei

einer demokratischen Entscheidung hin zu stabilem

Geld alle Optionen offen hat wollen wir das Gold der Deutschland aufbewahren.

Bundesbank ausschließlich in

K A P I T E L 1 2

Energiepolitik

79

12.1 Klimaschutzpolitik: Irrweg beenden Umwelt schützen

Das Klima wandelt sich solange die Erde existiert. Die Klimaschutzpolitik beruht auf hypothetischen Klima Modellen basierend auf computergestützten Simulationen des IPCC ( Weltklimarat ). Kohlendioxid (CO2) ist kein Schadstoff sondern ein unverzichtbarer Bestandteil allen Lebens.

Der IPCC versucht nachzuweisen dass die von Menschen verursachten CO2 Emissionen zu einer globalen Erwärmung mit schwerwiegenden Folgen für die Menschheit führen. Hierzu beruft man sich auf Computermodelle deren Aussagen durch Messungen oder Beobachtungen nicht bestätigt werden. Seit die Erde eine Atmosphäre hat gibt es Kalt und Warmzeiten. Wir leben heute in einer Warmzeit mit Temperaturen ähnlich der mittelalterlichen und der römischen Warmzeit. Die IPCC Modelle können diese Klimaänderungen nicht erklären.

Im 20. Jahrhundert stieg die globale Mitteltemperatur um etwa 0 8 Grad. Seit Ende der 90er Jahre des letzten Jahrhunderts gibt es jedoch im Widerspruch zu den IPCC Prognosen keinen weiteren Anstieg obwohl in diesem Zeitraum die CO2 Emissionen stärker denn je gestiegen sind.

IPCC und deutsche Regierung unterschlagen die positive Wirkung des CO2 auf das Pflanzenwachstum und damit auf die Welternährung. Je mehr es davon in der Atmosphäre gibt umso kräftiger fällt das Pflanzenwachstum aus.

Unter dem Schlagwort Klimaneutrales Deutschland 2050 durch Dekarbonisierung missbraucht die deutsche Regierung die steigende CO2 Konzentration zur Großen Transformation der Gesellschaft mit der Folge dass die persönliche und wirtschaftliche Freiheit massiv eingeschränkt wird. Die hierzu geplante zwangsweise Senkung der CO2 Emissionen um mehr als 85 Prozent würde den Wirtschaftsstandort schwächen und den Lebensstandard senken. Auf dem Weg dorthin wird auch unsere bisher sichere Stromversorgung destabilisiert und weiter verteuert außerdem soll die Wärmeerzeugung durch fossile Energieträger praktisch auf Null gebracht werden.

Die AfD sagt daher Ja zum Umweltschutz macht aber Schluss mit der Klimaschutzpolitik und mit den Plänen zur Dekarbonisierung und Transformation der Gesellschaft . Die Wahrnehmung des CO2 nur als Schadstoff werden wir beenden und alle Alleingänge Deutschlands zum Reduzieren der CO2 Emissionen unterlassen. CO2 Emissionen wollen wir nicht finanziell belasten. Klimaschutz Organisationen werden nicht mehr unterstützt.

Das Klima wandelt sich

solange die Erde existiert. Die Klimaschutzpolitik der

Bundesregierung beruht auf bisher unbewiesenen hypothetischen Klimamodellen.

80

12.2 Das Erneuerbare Energien Gesetz ist nicht reformierbar

Jede erfolgreiche Energiepolitik muss drei Ziele verfolgen. Die Stromerzeugung muss sicher kostengünstig und umweltverträglich sein. Dieser Dreiklang war im deutschen Energieversorgungs System immer gegeben wurde aber mit dem Erneuerbare Energien Gesetz (EEG) aufgegeben.

Das EEG und die Energiewende gefährden die Stromversorgung. Sie treiben technisch bedingt den Strompreis hoch. Windenergieanlagen zerstören das Bild unserer Kulturlandschaften und sind überdies für Vögel eine tödliche Gefahr.

Der von Wind und Sonne erzeugte Strom schwankt beständig zwischen Null und voller Leistung. Die installierte Leistung dieser volatilen Stromerzeuger beträgt bereits mehr als 80 Gigawatt und müsste daher ausreichen Deutschland selbst bei maximalem Verbrauch vollständig mit Strom zu versorgen. Real aber haben diese EE Anlagen in der Vergangenheit im Durchschnitt nur einen Bruchteil ihrer Nennleistung geliefert an vielen Tagen im Jahr sogar nur wenige Prozent. Deshalb können diese Anlagen kein einziges herkömmliches Großkraftwerk ersetzen. Außerdem erzwingen sie einen massiven Ausbau der Leitungsnetze der zu weiteren erheblichen Kosten führt. Die steigende Zahl der volatilen Stromerzeuger gefährdet zunehmend die Netzstabilität. Entsprechend stark ist die Zahl der stabilisierenden Netzeingriffe gestiegen die nötig wurden Stromausfälle bis hin zum Totalausfall zu vermeiden.

schutz werden die sonst nicht marktfähigen Anlagen massiv subventioniert. Das geschieht durch staatliche Zwangsvermarktung mittels Vorrangeinspeisung und zwanzigjähriger garantierter Einspeisevergütung. Die Kosten dieser Subventionierung von mittlerweile 27 Milliarden EURO jährlich werden mittels EEG Umlage auf die Verbraucher abgewälzt. Der Strompreis hat sich in den letzten zehn Jahren bereits verdoppelt. Ein Ende dieses Preisanstiegs ist nicht absehbar. Im Ergebnis findet eine gigantische Umverteilung von Vermögen statt von der Bevölkerung und Wirtschaft hin zu den wenigen Subventionsgewinnern.

Trotz der immer höheren Zahl an EE Anlagen ist der CO2 Ausstoß seit 2000 wegen des abrupten Ausstiegs aus der Kernenergie unverändert geblieben. Große Flächen auch in Wäldern verwandeln sich durch EE Anlagen in Industriegebiete mit allen nachteiligen Auswirkungen auf die Natur und die Menschen. Das Gleiche vollzieht sich jetzt mit dem Ausbau der Hochspannungsnetze. Das Errichten weiterer EE Anlagen stößt an Grenzen.

Flächendeckender Starkwind an wolkenlosen Tagen führt schon jetzt zu nicht nutzbarem Stromüberschuss. Gegenteilige Wetterlagen führen zu elektrischer Unterversorgung die sich nur durch konventionelle Erzeugung ausgleichen lässt. Überschussstrom zu nutzen wäre nur mit großen Stromspeichern möglich. Aber die gibt es nicht. Es gilt der Satz: Ohne große Stromspeicher ist die Energiewende nicht möglich mit großen Stromspeichern ist sie nicht bezahlbar.

Das EEG ist staatliche Planwirtschaft und eine Abkehr von der Sozialen Marktwirtschaft. Begründet mit dem Klima

Es liegen in der Zwischenzeit valide Rechtsgutachten vor die das EEG als verfassungs und europarechtswidrig

Die AfD tritt daher dafür ein

das EEG ersatzlos abzuschaffen. Die AfD wird sich dafür einsetzen dass das als verfassungs und europarechtswidrig eingestufte EEG vom Bundesverfassungsgericht geprüft wird.

81

einstufen. Es wird u.a. aufgezeigt dass die EEG Umlage zu Unrecht von dem Stromkunden erhoben wird. Das einzig zulässige Finanzierungsinstrument sei die Steuer. Das EEG enthalte auch keine Verpflichtung der Letztverbraucher die EEG Umlage zu zahlen.

Die AfD tritt daher dafür ein das EEG ersatzlos abzuschaffen. Es darf kein Tabu sein den Umfang bestehender Subventionsverpflichtungen aus dem EEG infrage zu stellen. Die AfD will einzelne Energieträger weder bevorzugen noch benachteiligen. Wir wollen die Vorrangeinspeisung von Strom generell abschaffen. Quoten /Auktionsmodelle um mit ihnen staatlich planwirtschaftliche Ziele in der Energiepolitik durchzusetzen lehnen wir ab. Netzkosten sind auf alle Stromerzeuger verursachungsgerecht umzulegen. Die Stromsteuer wollen wir streichen und so die Stromkunden sofort entlasten. Unser Ziel ist es das deutsche Stromversorgungssystem wieder auf jenen Stand der Technik zu bringen der eine sichere kostengünstige und umweltverträgliche Stromversorgung sicherstellt. Die AfD wird sich dafür einsetzen dass das als verfassungs und europarechtswidrig eingestufte EEG vom Bundesverfassungsgericht geprüft wird.

2050 den CO2 Ausstoß um mehr als 85 Prozent verringern soll sind die Gebäude nach der Energieeinsparverordnung (EnEV) entsprechend stark zu dämmen. Die erforderliche Restwärme ist gemäß Erneuerbare Energien Wärmegesetz (EEWärmeG) weitestgehend durch Erneuerbare Energien (EE) zu erzeugen.

Wie bei EEG und Energiewende reden Regierung und Profiteure die erforderlichen Kosten zum Umsetzen dieser Maßnahmen klein oder verschweigen sie. Die Kosten liegen auch in diesem Fall bei mehr als 3.000 Milliarden EURO. Tragen müssen diese zusätzlichen Kosten die Gebäudeeigner und Mieter. Wie von Fachleuten nachgewiesen werden die erhofften Wirkungen nur bei wenigen Gebäudekonstruktionen mit zuvor sehr schlechter Wärmedämmung erreicht. Daneben verursacht das Dämmen an den Gebäuden häufig massive Schäden als Folge z.B. von mangelhaftem Luftaustausch aber auch von Durchfeuchtung Algen und Pilzbefall der Außenwände. Historische und denkmalgeschützte Fassaden werden zerstört. Zudem erhöhen die überwiegend genutzten Dämmmaterialen aus Polystyrol (Hartschaumplatten) die Brandgefahr.

12.3 Zum Schutz von Mietern und Eigentümern: Energieeinsparverordnung und Erneuerbare Energien Wärmegesetz abschaffen

Durch Verbrennen von Erdgas Öl und Kohle werden etwa 80 Prozent der global verbrauchten Primärenergie erzeugt und dabei jenes CO2 freigesetzt das für einen von Menschen induzierten Klimawandel verantwortlich sein soll. Ein Großteil dieser Energie wird für das Erzeugen von Wärme und Kälte in Gebäuden eingesetzt. Da die Dekarbonisierung bis

Ein messbar geringerer Energieverbrauch wird hingegen nur selten erreicht. Oft tritt das Gegenteil ein da die Dämmmaterialien das Eindringen der durch die Sonne erzeugten Wärme verhindern. Für die Erzeugung von Wärme und Kälte sind die EE gegenüber der Energie aus fossilen und Kernbrennstoffen auch langfristig nicht wettbewerbsfähig. Die seit Jahren immer wieder beschworenen Verknappungsszenarien sind stillschweigend aufgegeben worden. Hightech Wärme und Kälteanlagen z.B. unter Nutzung der

Die staatliche Bevormundung der Besitzer von Gebäuden der Wohneigentümer und

Mieter für Maßnahmen zur Wärmedämmung und Gebäuden ist zu beenden.

Erhöhung der Energie Effizienz in

Wir setzen uns dafür ein die

Subventionierung und Vorrangeinspeisung des Stroms aus Biogasanlagen durch Abschaffen des EEG zu beenden. Die Subventionierung der Biokraftstoffe durch das

Quotensystem ist einzustellen.

82

Brennwerttechnik und der Kraft Wärme Kopplung lassen für EE nur einen geringen Spielraum. Hierzu zählt die Nutzung von Erd und Luftwärme mittels Wärmepumpen oder Solarthermie.

Die staatliche Bevormundung der Besitzer von Gebäuden der Wohneigentümer und Mieter für Maßnahmen zur Wärmedämmung und Erhöhung der Energie Effizienz in Gebäuden ist zu beenden. EnEV und EEWärmeG führen zu einem rasanten Anstieg der Baukosten und dienen als Rechtfertigung für Luxussanierungen. Dadurch sind die Mieten vieler Wohnungen für Bürger mit mittleren und geringen Einkommen kaum noch bezahlbar. Auch aus diesen Gründen setzt sich die AfD dafür ein die EnEV und das EEWärmeG ersatzlos zu streichen.

12.4 Bioenergie: Subventionen beenden Vorrangeinspeisung einstellen

Die Erneuerbaren Energien lieferten 2014 etwa 11 Prozent der in Deutschland verbrauchten Primärenergie. Gut 7 Prozent oder zwei Drittel wurden aus Biomasse gewonnen. Das teilt sich auf zu je 3 3 Prozent in die Wärme und die Stromerzeugung und zu 0 8 Prozent in die Herstellung von Biotreibstoffen.

Die Wärmeenergie aus Biomasse wird sowohl zu Heizzwecken als auch für Prozesse in der Industrie eingesetzt. Der Strom aus Biomasse wird über das EEG massiv subventioniert. Die Stromgestehungskosten über Biogasanlagen sind mit bis zu 215 EURO je Megawattstunde am höchsten. Der Betrieb solcher Anlagen im ländlichen Raum belastet häufig die Umwelt. Biotreibstoffe werden in großtechnischen Anla

gen produziert und über ein Quotensystem indirekt subventioniert. Die Zwangsbeimischung erhöhte den Preis von Diesel und Benzin 2014 um etwa 0 4 Cent je Liter. Wegen des geringen Wirkungsgrades der Photosynthese von weniger als ein Prozent ist der Verbrauch landwirtschaftlicher Nutzfläche für Bioenergie unangemessen groß. Sie steht damit in Konkurrenz zur Erzeugung von Nahrungsmitteln. Dagegen ist es sinnvoll für das Gewinnen von Bioenergie biologische Abfälle zu verwerten.

Daher setzt sich die AfD dafür ein die Subventionierung und Vorrangeinspeisung des Stroms aus Biogasanlagen durch Abschaffen des EEG zu beenden. Die Subventionierung der Biokraftstoffe durch das Quotensystem ist einzustellen.

12.5 Fracking: Risiken und Chancen erforschen nicht ohne Bürgerbeteiligung

Das Fracking genannte Verfahren zur Erschließung unterirdischer Energieträger bringt Risiken mit sich eröffnet aber auch neue Möglichkeiten der Energieversorgung. Wir wollen die Technik Vorteile und Risiken des Fracking nach den bestehenden strengen deutschen Umwelt und Bergbaugesetzen erforschen. Sollten die Risiken beherrschbar erscheinen wollen wir Fracking entwickeln und mögliche Standorte erkunden lassen. Daher setzt sich die AfD dafür ein das im April 2015 in den Bundestag eingebrachte restriktive Fracking Gesetz zurückzuziehen.

Über die wirtschaftlichen und politischen Vorteile des Fracking im Vergleich zu den realen Risiken ist die Bevölkerung sachlich zu informieren. Den kommerziellen Einsatz des Fracking zur Erdöl und Erdgasförderung an neuen Standorten

83

lehnt die AfD ab solange die Energieversorgung Deutschlands anderweitig sichergestellt ist. Die endgültige Entscheidung über den Einsatz der Fracking Technik an geeigneten Standorten müssen letztlich die vor Ort betroffenen Bürger fällen.

12.6 Kernenergie: Alternativen erforschen. Bis dahin Laufzeitverlängerung

Die überhasteten Ausstiegsbeschlüsse aus der Kernkraft von 2002 und 2011 waren sachlich nicht begründet und wirtschaftlich schädlich. Solange die Stromversorgung am Ort und zur Zeit der Nachfrage nicht gesichert ist setzt sich die AfD dafür ein eine Laufzeitverlängerung der noch in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke übergangsweise zu gestatten. Der Import von Strom aus unsichereren ausländischen Kernkraftwerken ist weder für den Wirtschaftsstandort Deutschland sinnvoll noch trägt er zur Reduzierung der Risiken durch die Kernkraft bei.

Radioaktive Reststoffe sollten dezentral zugänglich und katalogisiert in gesicherten Orten eingelagert werden wo jederzeit der Zugriff möglich ist um sie mit technischem Fortschritt wieder aufbereiten zu können. Eine zentrale Endlagerung an einem später kaum mehr zugänglichen Ort halten wir für den falschen Weg.

Wir wollen die Forschung zur Kernenergie sowie Reaktor und Kraftwerkstechnik wieder erlauben. Dabei sind selbstverständlich die nötigen Sicherheitsstandards einzuhalten. Die Nutzung der Kernenergie ist jedoch kein Selbstzweck und ihre zukünftige Ersetzung denkbar. Deshalb sind alle übrigen Energieformen weiter mit Nachdruck zu erforschen.

K A P I T E L 1 3

Natur und Umweltschutz Land und Forstwirtschaft

85

NATUR UND UMWELTSCHUTZ LAND UND FORSTWIRTSCHAFT

Wir stehen dafür dass wir gegenüber nachfolgenden Generationen eine Verantwortung haben. Wir wollen eine intakte und vielfältige Natur erhalten. Eine gesunde Umwelt ist die Lebensgrundlage für alle Menschen und zukünftige Generationen. Naturschutz darf nicht zu Lasten der Menschen gehen.

Es muss aber im Meer genau wie zu Lande auch Gebiete geben in denen die Natur völlig sich selbst überlassen bleibt. Diese nutzungsfreien Zonen sichern das Überleben von vielen seltenen Pflanzen und Tierarten.

86

13.1 Intakte Natur und gesunde Umwelt

13.3 Tiere sind fühlende Wesen

Die AfD steht für einen Umwelt und Naturschutz der den Menschen nicht als Fremdkörper und Störenfried betrachtet sondern in ein umfassendes Handlungskonzept einbezieht. Wir lassen uns dabei von der Erkenntnis leiten dass eine gesunde und artenreiche Umwelt die Lebensgrundlage für alle Menschen und zukünftige Generationen darstellt. Daher sind Vorkehrungen zu treffen die Schutzgüter wie Boden Wasser Luft Landschaft Tiere und Pflanzen zu schützen. Schwerpunkte der Umweltpolitik der AfD sind deshalb u.a. den Landschaftsverbrauch zu vermindern die Schadstoffeinträge in Böden und Gewässer zu verringern und die Luftqualität zu verbessern. Auch ein effektiver Lärmschutz gehört dazu.

Die AfD spricht sich bis zur fundiert nachgewiesenen Unschädlichkeit für Mensch und Tier ausdrücklich gegen den Einsatz des von der WHO als wahrscheinlich krebserzeugend eingestuften Glyphosat beim Pflanzenschutz aus.

13.2 Unkontrollierten Ausbau der Windenergie stoppen

Den weiteren Ausbau der Windenergie in Deutschland lehnen wir ab. Er bringt mehr Schaden als Nutzen. Windenergieanlagen sind nur noch ausnahmsweise an Standorten zuzulassen an denen keine Beeinträchtigungen für Menschen Tiere oder das Landschaftsbild zu erwarten sind. Bei der Standortwahl sind die Menschen vor Ort durch Bürgerentscheide zu beteiligen.

Die AfD setzt sich für eine konsequente Umsetzung der Tierschutzgesetze ein. Tiere sind Mitgeschöpfe und keine Sachgegenstände. Ausnahmen für grausame oder unnötige Tierversuche darf es auch nicht in der Wissenschaft geben. Als fühlende Wesen haben Tiere ein Recht auf eine artgerechte Haltung im privaten wie im kommerziellen Bereich. Die gesetzlich vorgeschriebene artgerechte Haltung von Tieren muss in der Landwirtschaft (bei nicht artgerechten Massentierhaltungen) im Zoo im Zirkus (Verbot der Haltung von großen Wildtieren) in Delphinarien und in der Haustierhaltung durchgesetzt werden.

Für den Transport von Schlachttieren fordert die AfD dass immer der nächstgelegene Schlachthof angefahren werden muss und der Transport von Schlachttieren nur über kurze Distanzen innerhalb von Deutschland erlaubt ist.

Tierhaltende Betriebe welche der Lebensmittelproduktion dienen sind dafür verantwortlich dass ihre Produkte frei von Antibiotikarückständen und multiresistenten Keimen (MRSA) sind. Die Anzahl der Antibiotika Behandlungen ist in Anbetracht der zunehmenden Ausbreitung multiresistenter Keime zu minimieren. Um den Gesundheitsschutz der Bevölkerung zu erhöhen sind tierhaltende Betriebe der Lebensmittelproduktion die Antibiotika einsetzen dafür verantwortlich dass die Tiere frei von Antibiotika Resistenzen sind bevor die Produkte in die Lebensmittelweiterverarbeitung gelangen. Für die Humanmedizin wichtige Antibiotika dürfen in der Tierhaltung nicht verwendet werden.

Den weiteren Ausbau

der Windenergie in

Deutschland lehnen wir ab.

87

13.4 Schächten

Nach dem Vorbild von gesetzlichen Regelungen die schon in Dänemark Norwegen Schweden der Schweiz und weiteren europäischen Ländern gelten lehnt die AfD Schächten (betäubungsloses Töten bzw. Schlachten) von Tieren ab. Es ist mit dem Staatsziel Tierschutz nicht vereinbar und muss ohne Ausnahme verboten sein. Die Ausnahmeregelung für Religionsgemeinschaften in Paragraph 4a (2) des deutschen Tierschutzgesetzes ist zu streichen. Die AfD lehnt auch das Schächten mit vorheriger Elektrokurzzeitbetäubung ab. Das Wort Kurzzeitbetäubung bedeutet dass das Tier nur beim Halsschnitt kurz betäubt ist zum Ausbluten aber wieder wach ist.

13.5 Gentechnik

Die faszinierende Welt der Gene scheint wie ein offenes Buch in den Händen der Wissenschaft zu liegen. Sie soll Krankheiten vermeiden und den Hunger in der Welt stillen. Schon heute kann diese Technologie international Erfolge in der Medizin vorweisen: die Genomsequenzierung erlaubte die Entwicklung von Medikamenten und Impfstoffen gegen den in Westafrika grassierenden Ebola Virenstamm 2014 sie erlaubte die schnellere Bekämpfung des EHEC Ausbruchs im Jahr 2011 und sie kommt in der personalisierten Krebstherapie zum Einsatz und erlaubt dort zielgerichtetere damit effektivere und schonendere Therapien. Die Bundesrepublik Deutschland als Hochtechnologiestandort und Medizintechnikstandort darf den Anschluss an die internationale Forschung und Entwicklung in diesem Bereich nicht verlieren und ihren Bewohnern den Zugang zu innovativen Therapieformen nicht verschließen.

Gleichzeitig aber ist das komplexe Zusammenspiel von Genom Stoffwechsel und Umgebung momentan noch unzureichend bekannt so dass die Risiken des Einsatzes von gentechnischen Veränderungen auf Organismen wie Mensch Flora und Fauna nur sehr schwer abzuschätzen sind. Ebenso sind die Risiken des Einsatzes von gentechnisch veränderten Organismen im komplexen Ökosystem schwer vorherzusagen. Aus diesem Grunde öffnet sich die AfD der Forschung und Entwicklung im Bereich der Gentechnik. Der Einsatz in Medizintechnik und Landwirtschaft ist nur nach sorgfältigster Prüfung durch benannte Stellen in klar definiertem Rahmen zu genehmigen. Auf einer vorherigen praktischen Erprobung in abgeschlossener Umgebung ist dabei zu bestehen. Die entsprechenden Zulassungsverfahren können ähnlich dem Medizinproduktegesetz (MPG) dem Arzneimittelgesetz (APG) und dem Lebens und Futtermittelgesetzbuch (LFGB) entworfen werden. Gentechnisch veränderte Futter und Lebensmittel oder aus diesen gewonnene weiterführende Produkte sind zu kennzeichnen.

Die Patentierung von genetischem Material und von Saatgut geht einher mit einem zunehmenden Konzentrationsprozess im kommerziellen Saatguthandel. Daher setzt sich die AfD dafür ein die Abhängigkeit unserer Nahrungsmittelversorgung von wenigen multinationalen Großkonzernen zu verringern die Saatgutvielfalt zu erhalten und damit auch die Biodiversität unserer Nahrungsmittel.

Der Einsatz von Gentechnik

in Medizin und Landwirtschaft ist nur nach sorgfältigster Prüfung durch benannte Stellen in klar definiertem Rahmen zu genehmigen. Gentechnisch veränderte Futter und Lebensmittel oder aus diesen gewonnene weiterführende Produkte sind zu kennzeichnen.

88

13.6 Landwirtschaft: Mehr Wettbewerb. Weniger Subventionen

13.7 Fischerei Forst und Jagd: Im Einklang mit der Natur

Die AfD tritt dafür ein dass landwirtschaftliche Flächen der Nahrungsmittelproduktion dienen und nicht zunehmend für andere Zwecke herangezogen werden. So lehnen wir jegliche Form der Bodenspekulation durch international tätige Konzerne und den vermehrten Anbau von Biomasse zur Energiegewinnung ab. Die AfD ist davon überzeugt dass moderne bäuerliche Betriebe mit Verwurzelung in den Regionen am besten geeignet sind umwelt und marktgerecht zu produzieren. Anzustreben ist eine nachhaltige Erzeugung von gesunden hochwertigen und rückstandsfreien Nahrungsmitteln sowie marktgerechte Preise von landwirtschaftlichen Produkten. Auch hier fordern wir eine detaillierte Lebensmittelinformation und Herkunftskennzeichnung. Die per EU Richtlinien eingeschränkte Informationspflicht der Hersteller führt zu einer Irreführung der Verbraucher.

Dies kann mit unterschiedlichen landwirtschaftlichen Betriebsformen erreicht werden. Die AfD wird die Rahmenbedingungen für eine umweltgerecht produzierende mittelständische Landwirtschaft verbessern. Die EU Subventionen nach dem Gießkannenprinzip sowie bürokratische Überreglementierungen sind Schritt für Schritt zurückzufahren. Die Landwirte brauchen wieder mehr Entscheidungsfreiheit. Der Beruf des Landwirts muss wieder attraktiver werden.

Fischerei ist Kulturgut. Unsere Fischer sind beim Beseitigen von Wettbewerbsnachteilen zu unterstützen und an der Fangmengenfestlegung zu beteiligen. Die Bindung der Fangquote an den Kutter verhindert einen Generationswechsel in der Fischerei und macht Nachwuchsarbeit unmöglich. Daher ist diese Regelung abzuschaffen. Heimische Fischereiprodukte müssen auch überregional unterstützt werden. Wir lehnen es ab die Stellnetzfischerei in Ostseeschutzgebieten zu verbieten und die Naturschutz Kernzonen auszuweiten.

Die AfD setzt sich für eine naturgemäße Waldwirtschaft ein die eine ganzheitliche Betrachtung des Waldes in seiner ökonomischen ökologischen und sozialen Funktion zum Ziel hat. Die AfD bekennt sich zu den bewährten Grundsätzen der waidgerechten Hege und Jagd. Wir sehen Jäger als Naturschützer deren Fachkenntnisse wieder stärker berücksichtigt werden müssen.

13.8 Flächenkonkurrenz: Nicht zu Lasten der Land und Forstwirtschaft

Bauvorhaben und der Ausbau der Infrastruktur gehen oft zu Lasten landwirtschaftlich produktiver Flächen. Äcker Wiesen und Wälder erachten wir für besonders wertvoll. Naturschutzfachliche Ausgleichsmaßnahmen sind zu reduzieren und in aller Regel so zu gestalten dass sie nicht zu Lasten land und forstwirtschaftlicher Flächen gehen.

Die AfD tritt dafür ein

dass landwirtschaftliche Flächen der Nahrungsmittelproduktion dienen und nicht zunehmend für andere Zwecke herangezogen

werden.

K A P I T E L 1 4

Infrastruktur Wohnen und Verkehr

90

INFRASTRUKTUR WOHNEN UND VERKEHR

Voranschreitender Verfall kennzeichnet den Zustand vieler öffentlicher Bauten sowohl im Verkehrswegenetz (Straßen Brücken Schienen Leitungs und Datennetze) als auch beim öffentlichen Hochbau (Schulen Universitäten Krankenhäuser Kultureinrichtungen Behördenbauten Sportanlagen usw.).

Die öffentliche Ver und Entsorgung leidet bei Strom Wasser Gas Fernwärme Abwasser Straßendienst Stadtreinigung und Grünpflege unter Verfall und Planungschaos. Nach jahrelangen substanzgefährdenden Einsparungen ist ein massiver Investitionsstau eingetreten.

91

14.1 Werterhalt vor Modernisierung und Neubau

Bei der Reparatur und Modernisierung wollen wir die Kommunen in die länderübergreifende Gesamtplanung einbinden. Priorität hat der Werterhalt vor der Modernisierung und dem Neubau.

Entscheidungen für Neubauprojekte dürfen erst nach vorausgegangener umfassender Bedarfsplanung und nach unparteiischer Fach und Kostenprüfung gefällt werden. Vorrang müssen fachlich begründete Entscheidungen haben die durch die Politik anzuerkennen sind.

Interventionen in die technische Projektabwicklung durch Politiker sind konsequent zu unterbinden. Die Politik ist ausschließlich im Vorfeld der Planungen für die Formulierung des Bedarfs und des Projektumfanges verantwortlich. Die mangelhafte Personalausstattung bei den öffentlichen Fachbehörden ist umgehend zu beseitigen.

14.2 Öffentlich Privat Projekte: Transparenz statt Lobby

Die Rechnungshöfe sind bei öffentlichen Bauvorhaben und Öffentlich Privat Projekten (ÖPP) gesetzlich zwingend mit einer dreistufigen (projektvorbereitenden planungsbegleitenden und baubegleitenden) fachtechnischen Prüfung und Kostenüberwachung zu beauftragen. Zu erwägen ist der Aufbau eines steuerbegünstigten deutschlandweiten Investitionsfonds oder Anleihefonds zur Finanzierung von Infrastrukturmaßnahmen unter Beteiligung der öffentlichen Hand der (Versicherungs )Wirtschaft und privaten Anteilseignern. Die Fondsverwaltung muss in transparenten und demokratischen Strukturen organisiert sein.

Wegen der bei ÖP Projekten bei der öffentlichen Hand verbleibenden Risiko und Garantiepflichten sind besondere Schutz und Vorsorgemaßnahmen bei der Entscheidungsfindung erforderlich. Überhöhte Beraterkosten private Schiedsgerichtsverfahren mangelnde Qualitätskontrollen und Lobby Zugehörigkeit bei den Beratern werden wir nicht tolerieren.

Unternehmen der Öffentlichen Versorgung und der Daseinsvorsorge müssen in transparenten und demokratischen Strukturen organisiert werden. Die Leistungen sind an die Bürger grundsätzlich zu Gestehungspreisen abzugeben. Betriebsüberschüsse Kapitalrücklagen oder Konzessionsabgaben dürfen keinesfalls als versteckte Steuern der Konsolidierung von Haushalten dienen sondern müssen für Reparaturen Modernisierungen und Neuinvestitionen eingesetzt werden.

Unternehmen der

demokratischen Strukturen organisiert werden.

Öffentlichen Versorgung und der Daseinsvorsorge müssen in transparenten und Die Leistungen sind an die Gestehungspreisen

Bürger grundsätzlich zu

abzugeben.

92

14.3 Straßen und Schienennetz: Substanz erhalten

Die Reparatur der Werterhalt und die Beseitigung von Engpässen in Straßen und Schienennetzen haben im Verkehrsbereich Vorrang vor spektakulären Großprojekten.

Schienennetze und Bahnstationen sind dringend für den schnellen Personenfernverkehr für den Gütertransport für schnellen Güterumschlag sowie für Lärmschutz zu ertüchtigen und zu modernisieren.

Verkehrswegegroßprojekte sind aus Kostengründen nicht an private Konsortien zu übergeben sondern von der Öffentlichen Hand auszuschreiben und zu realisieren. Bei einzelnen Großprojekten wie Flughäfen usw. die nicht im Routinebereich eines eingespielten Straßenbaureferates liegen ist jedoch so weit wie möglich Sachverstand privater Firmen einzubeziehen.

Eine großräumige europaweite Verkehrsplanung für Straßen Schienen Wasserwege und im Luftverkehr ist in einen ständig fortzuschreibenden Bundesverkehrswegeplan einzubinden. Dieser Plan darf nicht an den nationalen Interessen einzelner EU Mitgliedsstaaten denen der Länder oder denen von Politikern ausgerichtet werden. Der grenzüberschreitende Verkehr der groß und kleinräumige Güterverkehr der öffentliche der private und der individuelle Personennah und Fernverkehr auch der Fußgänger und Radverkehr sind von Beginn an in alle Planungen zu integrieren.

14.4 Grenzüberschreitender Güterverkehr: Auf Schiene und Wasser verlagern

Die AfD tritt dafür ein die Straßen so weit als möglich vom grenzüberschreitenden Massentransport schwerer Güter zu entlasten und diese auf die Schiene und auf Wasserstraßen zu verlagern.

Die Straßennutzungsgebühren für schwere LKW müssen nach der tatsächlichen Fahrbahnbelastung und dem Fahrbahn Zerstörungsgrad durch schwere Achslasten erhoben werden. Das Erhebungssystem lässt sich vereinfachen indem die tatsächlich gefahrenen Gesamtkilometer und die Fahrzeugklassen im Erhebungszeitraum erfasst werden.

14.5 Freie Nutzung der Verkehrsmittel ohne Schikanen

Die AfD ist strikt gegen verkehrspolitische Schikanen Kostenerhöhungen und vernachlässigte Verkehrswege mit denen ein Umstieg auf den öffentlichen Nah und Fernverkehr erzwungen werden soll.

Die Autofahrer werden auf Deutschlands Straßen durch immer mehr und nicht nachvollziehbare Geschwindigkeitsbeschränkungen behindert. Die Kommunen nutzen dies dann vorrangig als zusätzliche Einnahmequelle. Bald droht auch ein allgemeines Tempolimit auf allen Autobahnen. Die AfD fordert Freie Fahrt für freie Bürger und lehnt alle Beschränkungen aus anderen Gründen als der Verkehrssicherheit ab. Kein Tempolimit auf Autobahnen 100 km/h auf Landstraßen und 50 km/h innerorts auf allen Durchgangsstraßen jederzeit. Ein zu hoher Lärmpegel ist ggf. durch Lärmschutzmaßnahmen zu reduzieren. Der Ausstoß von Feinstaub bei Kfz mit Dieselmotoren ist durch Weiterentwicklung der Motor und Abgastechnik zu minimieren.

Die AfD ist strikt gegen

verkehrspolitische Schikanen Kostenerhöhungen und vernachlässigte Verkehrs

wege mit denen ein Umstieg auf den öffentlichen Nah und Fernverkehr erzwungen werden soll.

93

Das Erforschen Entwickeln und Fördern moderner Verkehrsstrukturen und Verkehrssysteme sowie von neuartigen Verkehrslenk und Leitsystemen muss für eine moderne Verkehrspolitik ständige Begleitung und zentrale Aufgabe werden.

14.6 Eine Perspektive für den ländlichen Raum

Die traditionellen Instrumente zur Förderung ländlicher Räume genügen nicht mehr um die flächenhaft fortschreitenden Siedlungsverluste aufzuhalten oder gar umzukehren. Dem wachsenden Zuzugsdruck in die Zentren der Wachstumsgebiete steht eine rückläufige Nachfrage nach Wohnraum in der Fläche gegenüber. Die Landbevölkerung nimmt immer schneller ab. Ursachen sind Überalterung Strukturmängel und Strukturverarmung Geburtenrückgang und fehlende Arbeitsplätze. Das zieht weitere Verluste an Attraktivität nach sich und schwächt die ländlichen Regionen. Derzeitige Prognosen der Bevölkerungsentwicklung weisen auf einen stetigen Rückgang der Einwohnerzahl Deutschlands hin. Dieser wird begleitet von einer fortschreitenden Entvölkerung ländlicher Gebiete vor allem in der Mitte und im Osten Deutschlands.

Die AfD will die ländlichen Regionen stärken. Wir wollen die Attraktivität des ländlichen Raumes mit einem aktiven Gemeindeleben und einem funktionierenden gesellschaftlichen Zusammenhalt erhalten bzw. wiederherstellen. Die Entwicklung des ländlichen Raums muss in Deutschland wieder mehr beachtet werden. Die Lebensverhältnisse sind nicht gleichwertig obwohl das Gesetz dieses raumordnerische Ziel vorgibt. Vielmehr hat das raumordnerische Konzept der Zentralen Orte Konzentrationen gefördert und urbane Ent

wicklungen beschleunigt. Aber nur mit gesunden Strukturen in den Dörfern werden diese peripheren Räume nicht weiter degenerieren.

Zu einem lebenswerten ländlichen Raum zählen für uns eine intakte bäuerliche Landwirtschaft eine funktionsfähige mittelständische Wirtschaft und eine ausreichende Infrastruktur. Diese umfasst alle für die Daseinsvorsorge notwendigen Einrichtungen wie Schulen medizinische Versorgung und Breitband Kommunikation. Nur durch zielgerichtete Investitionen und eine kluge Ansiedlungspolitik lässt sich für junge Familien im ländlichen Raum eine Perspektive schaffen und die derzeit negative demografische Entwicklung umkehren.

Für die in Deutschland sehr unterschiedlichen ländlichen Räume kann es kein einheitliches Leitbild geben. Deshalb wollen wir individuelle Entwicklung zulassen um den besonderen Möglichkeiten und Fähigkeiten in den einzelnen Regionen vor Ort Raum zu geben. Wir wollen deshalb das in Deutschland dominierende landesplanerische Konzept der Zentralen Orte überprüfen. Insbesondere wollen wir im ländlichen Raum künftig das Subsidiaritätsprinzip konsequent anwenden. Politische Aufgaben Zuständigkeiten und Entscheidungskompetenzen wollen wir dezentralisieren soweit kein überörtlicher Regelungs und Koordinierungsbedarf besteht. Das grundgesetzlich verankerte Selbstverwaltungs und Selbstbestimmungsrecht der Kommunen wollen wir wiederbeleben. Die Benachteiligung ländlicher Gemeinden bei der Finanzverteilung wollen wir beenden um den Kommunen ihre Handlungsfähigkeit zurückzugeben. Solange die vorbeschriebenen Wiederbelebungsaktionen noch nicht greifen setzt sich die AfD dafür ein die ländliche

Die AfD will die ländlichen Regionen stärken. Zu einem lebenswerten ländlichen Raum zählen für uns eine intakte bäuerliche Landwirtschaft eine funktionsfähige mittelständische Wirtschaft und eine ausreichende Infrastruktur.

94

Infrastruktur durch mobile Lösungen zu verbessern. Beispiele dafür sind fahrende Versorgung für den täglichen Bedarf für Verwaltungsdienstleistungen mobile Weiterbildungs und Kulturangebote mobile Gesundheitsversorgung mobile Altenbetreuung und Betreuung Jugendlicher. Schnelles Internet für alle ist in jedem Fall anzustreben.

Die AfD tritt dafür ein dass die in Deutschland in ihren historischen Siedlungsgebieten ansässigen autochthonen Minderheiten und Volksgruppen unter staatlichem Schutz stehen.

14.7 Wohnungspolitik: Baurecht vereinfachen Wohnraum schaffen

Der Zuzugsdruck in die deutschen Großstädte und rund um die attraktiven Wirtschaftsräume steigert den Wohnungsbedarf erhöht die Grundstücksnachfrage und belastet den Immobilienmarkt.

Überproportional steigende Nebenkosten begleiten die steigenden Wohnungspreise in den Zentren verschärfen die Marktsituation und mindern zugleich das Angebot von preiswertem Wohnraum in bevorzugten Gebieten. Einengende Baubestimmungen unwirtschaftliche Dämmvorschriften und bürokratische Gestaltungsvorgaben treiben die Immobilienpreise die Baukosten und die Wohnkosten weiter in die Höhe.

Das unmäßige Anheben von Grundsteuer und Grunderwerbssteuer ist ebenfalls kostentreibend für Bauherren investitionshemmend und schlägt auf die Wohnkosten für Mieter und Eigentümer gleichermaßen durch.

Weder Mietpreisbremsen noch Kappungsgrenzen bringen Entspannung am Wohnungsmarkt. Dies vermögen nur eine große Zahl von Neubauten und eine höhere Eigentumsquote. In Deutschland ist der private Anteil am Wohneigentum weit geringer als im Durchschnitt der europäischen Nationen. Wohneigentum muss vor allem für die Bezieher kleinerer Einkommen erschwinglicher werden.

Wir wollen Bundesbaugesetze die um Ballungsgebiete herum eine ausreichende Baulandausweisung auch für die Ballungsgebietszentren ermöglichen. Diese sind dem Planungshoheitsrecht der betroffenen Umlandgemeinden vorzuziehen.

Wohneigentum schafft Heimatbindung und fördert den Wunsch das eigene Umfeld zu bewahren und zu erhalten. Wirtschaftlich berechenbare stabile Eigentums und Mietverhältnisse stärken auf Dauer das gesellschaftliche Wohlergehen fördern den Zusammenhalt der Generationen und können auch der Landflucht entgegenwirken.

Die gemeinnützigen Wohnungsbaugenossenschaften und Wohnungsgesellschaften sind zu stärken. Entlastung bringen auch Eigentumsbeteiligungen in modernen Genossenschaftsformen mit denen neuer Wohnraum gewonnen und vorhandener Wohnraum modernisiert werden kann.

Familiengerechte Wohnformen in Stadtrandlagen und in ländlichen Gebieten können die Zentren entlasten und der großflächigen Entvölkerung und Verarmung auf dem Land entgegenwirken. Voraussetzung dafür ist allerdings eine durchgängig modernisierte und leistungsfähige Infrastruktur.

Wir wollen mehr

Wohneigentum schaffen. Wohneigentum fördert die Heimatbindung und den Wunsch das eigene Umfeld

zu bewahren und zu erhalten.

95

14.8 Stadtentwicklung: Nachverdichten aber Bausünden verhindern

Neu zu schaffende Stadtbezirke müssen nach den neuesten Erkenntnissen der Stadtplanung gestaltet werden.

Beim Verdichten und Modernisieren von Stadtbezirken sollen die sozialen kulturellen gewerblichen verkehrstechnischen und ökologischen Belange miteinander verbunden und von Anfang an umfassend geplant werden. Die AfD bekennt sich zur strikten Umsetzung der Handlungsempfehlungen der Bundesstiftung Baukultur gemäß dem Bericht 2014/15 lehnt jedoch die Energiewende selbst und daher auch die damit verbundenen Empfehlungen ab.

Eine Nachverdichtung von Wohngebieten soll nur solange zulässig sein bis die Fehlentwicklungen am Wohnungsmarkt beseitigt sind. Ansonsten behält das Vorbeschriebene aber auch bei der geregelten Erweiterung der Städte Gültigkeit. Eine städtebaulich sinnvolle Entlastung der Immobiliennachfrage lässt sich nur durch nachträgliche Verdichtung von locker bebauten Bezirken und durch Aufstocken Umnutzen und Schließen von Baulücken erreichen. Erst nachrangig ist der Bau neuer Stadtbezirke anzustreben es sei denn ausreichend Erweiterungsflächen sind vorhanden. Als wichtiges Hilfsmittel zur Nachverdichtung kann auch die Wiedereinführung der Staffelbauordung dienen.

Allerdings muss sie anders als früher in der Nachkriegszeit nun stadtplanerisch optimal ausgestaltet sein um die Wiederholung alter Bausünden in Gestalt riesiger Betonklötze zu verhindern.

Beschlossen auf dem Bundesparteitag in Stuttgart am 30.04./01.05.2016

V.i.S.d.P.: Alternative für Deutschland (AfD) Schillstraße 9 10785 Berlin Telefon: 030/22 05 69 60 Telefax: 030/22 05 69 62 9 E Mail: kontakt afd.de Internet: www.afd.de

www.afdkompakt.de

Facebook: facebook.com/alternativefuerde

facebook.com/afdkompakt

Twitter:

twitter.com/afd

twitter.com/afdkompakt

Youtube: Instagram: instagram.com/afd.bund

afdkompakt.tv

instagram.com/afdkompakt

Unterstützen Sie uns mit Ihrer Spende: www.afdspenden.de paypal alternativefuer.de

Bankverbindung für Ihre Spende: Alternative für Deutschland Berliner Volksbank IBAN: DE94 1009 0000 2661 2620 20 BIC: BEVODEBB Bitte geben Sie im Betreff mit an: Spende vollständige Adresse bzw. Mitglieds ID

Das Programm der AfD finden Sie auch unter www.afd.de/grundsatzprogramm

Mitglied werden Mitmachen Mitentscheiden: www.afd.de/mitmachen
Source: https://dserver.bundestag.de/btp/19/19221.pdf
Last Access: August 28, 2025

Rede von Peter Boehringer vor dem Deutschen Bundestag zur Coronapandemie (15. April 2021)


Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Nun stehen wir also zum vierten Mal in gut zwölf Monaten hier für eine Haushaltseinbringung, und erneut werden alle etablierten Maßstäbe der Haushaltsführung 
gesprengt: per 2021 nun 240 Milliarden Euro Schulden 
in nur einem Haushaltsjahr, 44 Prozent Kreditfinanzierungsquote des Haushalts. Das sind historische, zuvor 
niemals gesehene oder auch nur denkbare Dimensionen. 
Warum? Angeblich nur wegen Corona. Wir respektieren 
alle die Sorgen der Menschen vor einer real existierenden 
Infektionskrankheit, vor allem bei den Risikogruppen. 
Trotzdem sind die objektiven Fakten folgende:
Die Regierung erhält den epidemiologischen und haushalterischen Ausnahmezustand derzeit über willkürliche 
Inzidenzzahlen aufrecht, die durch die massiv gesteigerte 
Anzahl von Tests in Schulen und Betrieben überall künstlich hochgetrieben werden.
Dies, obwohl die Regierung sogar selbst sagt – gestern in 
der „Welt“ –, dass andere Parameter als die absoluten 
Fallzahlen den Schweregrad der Pandemie abbilden, 
zum Beispiel der Anteil der Covid-Patienten an allen 
Intensivpatienten. Gerade einmal 20 Prozent der Intensivstationsbelegungen sind sogenannte Coronapatienten, 
also die, die wegen bzw. in vielen Fällen einfach nur mit 
Covid intensiv liegen.
Auch nach 13 Monaten ist weiterhin kein Beleg 
erbracht, dass ausgerechnet die Lockdown-Maßnahmen, 
die Testmanie oder gar die Chaosimpfungen eine Eskalation der Pandemie verhindert haben.
Daten der Johns-Hopkins-Universität zeigen das Gegenteil anhand von Vergleichen von Ländern mit und ohne 
Lockdown.
Wenn ich die Zwischenrufe höre: Ich habe die Daten 
dabei.
Die Bundesregierung ist auch nach zwei Coronawintern noch immer in der Belegpflicht angesichts der gewaltigen Kollateralschäden an Psyche und Grundrechten 
der Menschen – von den existenziellen Schäden der Wirtschaft ganz zu schweigen. Wenn ich Zeit hätte, Herr 
Minister, würde ich jetzt über die Heuchelei reden, die 
Sie eben in Bezug auf die Kinder veranstaltet haben. Sie 
berauben diese Kinder ihrer Zukunft und aktuell ihres 
guten Alltags und heucheln, etwas für die Kinder zu tun. Das ist wirklich übel.
Die haushalterische Notsituation ist seit März 2020 
eine unglaublich ergiebige Ausrede für uferloses Schuldenmachen. Auch im Haushalt 2021 findet man erneut 
keinerlei Einsparungen und verfassungswidrigerweise 
noch immer keine Auflösung der großen Asylrücklage. 
Zudem weist nur ein kleiner Anteil der mit 240 Milliarden 
Euro Neuverschuldung finanzierten Maßnahmen überhaupt einen Bezug zu Corona auf. Auf unsere vielfachen 
Nachfragen im Ausschuss hin wurde von der Regierung 
zuletzt gar nicht mehr behauptet, dass all diese Ausgaben 
coronabedingt seien, auf EU-Ebene übrigens ebenso 
wenig. Auch die neue EU-Coronaverschuldungskapazität 
wurde entgegen den Interessen Deutschlands als Haupthafter federführend vom deutschen BMF durchgesetzt. 
Von diesen 800 EU-Milliarden haben nur etwa 30 Prozent 
einen nachvollziehbaren Coronabezug.
Wir haben erst April. Es ist rekordverdächtig, wenn 
Olaf Scholz jetzt beantragt, den Schuldenhaushalt 2021 
nach nur vier Monaten um weitere 60 Milliarden Euro 
Schulden aufzustocken. Und wer sagt uns denn, dass 
dieser Haushalt nun der letzte für 2021 sein wird? Noch 
im Dezember 2020 war für das BMF völlig unabsehbar, 
dass der Lockdown über Dezember hinaus dauern würde, 
obwohl man es natürlich bereits besser wissen musste. 
Ich hatte hier schon am 8. Dezember 2020 in der Debatte 
gesagt: „Der vorliegende Haushaltsentwurf gibt die 
Coronaausgleichszahlungen in derzeitiger Höhe nur 
etwa bis Sommer 2021 her.“ Und so müssen wir heute 
mit Ansage einen Nachtragshaushalt debattieren, der 
diesmal Corona-Lockdown-Folgen etwa bis zum Herbst 
vorsieht. Genauer wissen wir das nicht, weil das BMF 
sich hartnäckig weigert, die Basis der Etatkalkulation 
offenzulegen.
Mein Tipp: Genau bis zur Bundestagswahl wird der 
völlig verantwortungslose Dauer-Lockdown mit 240 Milliarden Kreditgeld nun finanzierbar sein. Doch ab Herbst 
droht dann bereits die nächste milliardenschwere Etatlücke, um die sich dann der nächste Finanzminister und 
der nächste Bundestag kümmern müssen.
Aber es wurde ja seriös gewirtschaftet – das stand 
schon auf meinem Redezettel; das kam eben noch mal. 
Gemeint war natürlich: gut vorgesorgt in Form der formellen Notsituation auch schon für 2022. Erneut – das ist 
heute schon sicher – wird dann die verfassungsrechtliche 
Schuldenbremse ausgesetzt und somit der Artikel 115 
Grundgesetz missbraucht im dann fünften Coronaschuldenhaushalt seit März 2020.
In diesem Sinne, Herr Minister, hinterlassen Sie Ihrem 
Nachfolger dann tatsächlich ein bestelltes Feld: ein mit 
Schuldgeld ganzer künftiger Generationen gedüngtes.
Sie haben in diesen Bundestag in nur 13 Monaten mehr 
Schulden eingebracht, als der Bund zuvor in 20 Jahren 
gemacht hatte. Die EU finanziert jetzt sogar fast zwei 
Drittel ihres nunmehr verdreifachten Etats auf Pump. Es 
ist alles ökonomisch völlig unverantwortlich.
Sie nehmen die Bundeshaushalte bis 2058 in Geiselhaft. Deutschland haftet für die Schulden anderer Staaten. 
Künftig wird dann in Rom und Athen mitentschieden, 
wie hoch der Bundeshaushalt auszufallen hat. Das ist 
illegal.
Denn selbstredend wird dadurch künftig die haushalterische Gesamtverantwortung dieses Bundestags aufgegeben. Unsere Verfassungsklage dagegen liegt bereits in 
Karlsruhe.
Schon zum regulären 2021er-Haushalt hatten wir diesem Haus eine Normenkontrollklage vorgeschlagen. Leider ist da niemand sonst mitgegangen. Tja, 2021 wird nun 
das Jahr der massiven Auswirkungen des Lockdowns. 
Bei Familienbetrieben und Mittelständlern wird derzeit 
die Lebensleistung von Generationen vernichtet – wegen 
der völlig unverhältnismäßigen Reaktion der Regierung 
auf eine Infektionskrankheit.
Die AfD erkennt den Coronamittelbedarf zu einem 
kleinen Teil an, und zwar verfassungskonform, das heißt 
ohne illegitime Verlängerung der haushalterischen Notsituation. Die wirklich sinnvollen Ausgaben im Gesundheitswesen und beim Kurzarbeitergeld und an einigen 
wenigen anderen Stellen anerkennt auch die AfD. Wir 
haben alle diese Ausgaben, ebenso die zum Schutz der 
Risikogruppen, seit März 2020 immer mitgetragen und 
mitfinanziert.
Die Rettung der deutschen Wirtschaft und Gesellschaft 
kann aber nur über das Ende des Lockdowns kommen,nicht über unbezahlbare Dauersubventionen, nicht über 
gewaltige Coronasteuererhöhungen, die ja schon sicher 
absehbar sind, nicht über permanente massenhafte 
Pflichttestungen und Bürgerrechtseinschränkungen und 
keinesfalls über unzureichend getestete Impfungen oder 
gar über eine faktische Impfpflicht, die wir kategorisch 
ablehnen.
Absolute Grundrechte, wie etwa das auf Freizügigkeit 
und körperliche Unversehrtheit, sind eben Grundrechte. 
Die Deutschen müssen sich diese im Grundgesetz 1949 
aus guten historischen Gründen als Individualrechte verfassten unabdingbaren Grundrechte weder „erimpfen“ 
noch „ertesten“ lassen.
Diese Regierung verlässt den Boden der freiheitlichdemokratischen Grundordnung. Wo ist der Verfassungsschutz, wenn man ihn braucht?
Source: https://dserver.bundestag.de/btp/19/19163.pdf
Last Access: August 28, 2025

Rede von Peter Boehringer vor dem Deutschen Bundestag zur EZB (28. Mai 2020)


Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Vor drei Wochen sprachen wir hier über das Urteil des 
Verfassungsgerichts zu EZB-Tätigkeiten. Damals hatte 
die EZB über ihr völlig neues Pandemie-Anleihekaufprogramm PEPP etwa 100 Milliarden Euro ausgegeben und 
dabei weit überproportional riskante Anleihen des EUropäischen Südens gekauft. Heute, nur 15 Handelstage 
später, sind es bereits knapp 200 Milliarden Euro. Alleine 
während unserer einstündigen Debatte heute hier gibt die 
EZB über PEPP eine halbe Milliarde Euro aus.
Das laufende Programm von über 750 Milliarden Euro 
wird im Herbst ausinvestiert sein, eventuell auch früher; 
denn die EZB hat bereits für den Juni eine Beschleunigung und auch eine Ausweitung in den Billionenbereich 
angekündigt. Die sicheren Abschreibungen darauf sind 
neue deutsche Schulden und Steuern von morgen.
Räumen wir mit einigen Mythen auf: Das Urteil sagt 
doch nichts über monetäre Staatsfinanzierung. – Doch, 
genau das tut es; gleich in Leitsatz 7 und auf vielen Seiten 
danach werden vom Gericht sieben Kriterien für monetäre Staatsfinanzierung dekliniert. PEPP erfüllt mindestens drei davon – mindestens! –, wie am Montag auch die 
Sachverständigenanhörung zeigte. Ein Sachverständiger, 
wohlgemerkt ein von links bestellter, sprach es völlig 
eindeutig aus: Natürlich ist PEPP monetäre Staatsfinanzierung. – Das war ein Zitat. Und damit ist es rechtswidrig.
Auch das bundestagseigene EU-Referat stellt fest, PEPP 
beachte nicht die Kriterien des BVerfG für die Grenzen 
der monetären Staatsfinanzierung.
Weitere Mythen; alles hier schon gehört – Zitat –: „Nationale Institutionen dürfen nicht in das Primat der EUropäischen eingreifen“ oder: „Das Urteil ist nicht auf 
PEPP anwendbar“ oder: „Die EZB ist unabhängig und 
darf nach Artikel 130 AEUV keine Weisungen entgegennehmen“. All das ist widerlegbar. EU-Recht steht nicht 
grundsätzlich über nationalem Recht. Einen Vorrang 
kann es nicht geben, wenn EU-Organe die ihnen von 
den Mitgliedstaaten des Staatenbunds EU zugewiesenen 
Kompetenzen überschreiten. Genau diese Überschreitung ist im PSPP-Urteil festgestellt, und das gilt für PEPP 
erst recht.
Unser Grundsatz-Referat PE 2 stellt zutreffend fest, die 
Befassungspflicht des Bundestags beschränke sich nicht 
auf PSPP, sondern umfasse sämtliche geldpolitischen 
Entscheidungen im ESZB. Die Unabhängigkeit der Zentralbank besteht selbstverständlich ebenfalls nur im Rahmen der Kompetenzen, die die EU-Verträge der EZB zuweisen, und bei PEPP sind diese eindeutig überschritten; 
wir wissen das inzwischen ganz klar.
Unser Antrag ist bewusst an die Bundesbank gerichtet. 
Das ist ungewöhnlich, ja, aber das ist unsere deutsche 
Anteilseignerin der EZB. Artikel 130 AEUV – um das 
ganz sicher gleich kommende Argument vorwegzunehmen – verbietet nur der Regierung, direkt auf die Zentralbank einzuwirken. Der Bundestag dagegen darf das sehr 
wohl. Zudem beantragen wir hier ja keine explizite 
Weisung durch den Bundestag, sondern wir fordern die 
Bundesbank auf. Dieses Recht hat der Bundestag in jedem Fall. Gemäß Urteil müssen wir sogar tätig werden.
Und wir müssen das – Zitat aus dem Urteil – zur „Wiederherstellung vertragskonformer Zustände“. Es ist ein 
Muss, es ist eine klare Aufforderung.
PEPP läuft bereits auf Hochtouren. In nur acht Wochen 
wurden darüber Anleihen über 200 Milliarden Euro gekauft. 5 Milliarden Euro an jedem Handelstag! Wenn wir 
nun wiederum Jahre warten, bis schließlich das sichere 
Urteil des BVerfG zur Verfassungswidrigkeit von PEPP 
kommen wird, dann wird Deutschland ein hoher Billionenschaden entstanden sein. Selbstredend ist damit das 
Haushaltsrecht des Bundestags gemäß Artikel 110 des 
Grundgesetzes und damit unsere Souveränität berührt. 
Wir haben nicht nur die gerichtliche Vorgabe, dies zu 
verhindern, sondern vor allem die ökonomische und 
haushaltsgesetzliche Pflicht.
Nach den allerneuesten Pressemitteilungen und -meldungen plant die EZB inzwischen bereits eine Umsetzung ihrer Anleiheprogramme
ohne die Bundesbank. Frau Lagarde erkennt offenbar 
endlich die deutsche Rechtslage. Sie, liebe Kollegen, 
sollten sie nun auch erkennen.
Vielen Dank.
Source: https://dserver.bundestag.de/btp/20/20195.pdf#P.25551
Last Access: August 27, 2025

Rede von Stephan Brandner vor dem Deutschen Bundestag zum Thema "Meinungsfreiheit in den sozialen Medien" (18. Oktober 2024)


Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Freitagnachmittag – wichtiges Thema Meinungsfreiheit. Die 
Bundesnetzagentur kommt mit einem unscheinbaren Namen daher, kaum einer kennt sie, dabei ist sie inzwischen 
faktisch die oberste Zensurbehörde in Deutschland.
Was ist das für eine Agentur? Mit der Auflösung des 
Postministeriums 1998 gegründet als Regulierungsbehörde für Telefon und Post, dann auch zuständig für 
Strom- und Gasleitungen, später für das Eisenbahnnetz. 
Mittlerweile hat sie fast 3 000 Mitarbeiter, im Geschäftsbereich des grünen Wirtschaftsvernichtungsministers 
Habeck angesiedelt, und Chef ist der grüne Parteifreund 
Klaus Müller, der seit 1990 bei den Grünen ist und die 
Bundesnetzagentur, diese Zensurbehörde, seit 2022 leitet. Er ist nun faktisch der Chef der deutschen Oberzensoren. Er ernennt sogenannte Trusted Flagger. Mir als 
langjährigem Mitglied des Vereins Deutsche Sprache ist 
klar: Wer etwas zu verbergen hat, der spricht Denglisch 
oder der versucht sich mit Anglizismen, und genau so ist 
es auch hier.
Trusted Flagger werden amtlich übersetzt als „vertrauenswürdige Hinweisgeber“; hört sich erst mal ganz gut 
an. Aber vertrauenswürdig sind sie für uns Bürger eben 
nicht, sondern allein für die kritikempfindlichen Herrschenden, weshalb es aus unserer Sicht die Übersetzung 
„digitale Blockwarte“, „Meinungspolizei“ oder „Regierungsspitzel" viel besser trifft; denn das sind sie auch.
Es wird hier ein weiterer massiver Frontalangriff auf 
Artikel 5 des Grundgesetzes, die Meinungsfreiheit, eines 
der wichtigsten Grundrechte und Kernbestandteil einer 
lebendigen Demokratie, gefahren. Zwar sollen, so die 
Idee, nur rechtswidrige Inhalte durch die mit exklusivem 
Zugang zu den Plattformen ausgestatteten Netzspitzel 
und Netzdenunzianten gemeldet werden. Aber die Antwort auf die Frage, wer das konkret letztendlich sein soll, 
lässt Schlimmstes befürchten. Wer kann Netzdenunziant 
werden? Nichtregierungsorganisationen, Akteure der Zivilgesellschaft, Religionspädagogen, Gewerkschafter, 
also faktisch jeder, der links-grünes Gedankengut verströmt.
Und so wundert es nicht, dass die erste Meldestelle in 
guter Denglisch-Manier „REspect!“ genannt wird, die 
einem an der berüchtigten und islamismusverdächtigen 
Al-Azhar-Universität in Kairo ausgebildeten Islamgelehrten untersteht.
Diese Meldestelle gehört zur Jugendstiftung BadenWürttemberg, wird mit Steuergeldern gepäppelt und entstammt somit – wir wissen es alle – dem links-grünen 
Sumpf. Und diese Truppe unter anderem aus Religionspädagogen soll nun qualifiziert darüber entscheiden, welche Meinungsäußerung legitim ist und welche nicht. Eigentlich unfassbar, oder?
Meine Damen und Herren, ich glaube nicht, zu weit zu 
gehen, wenn ich sage: Wenn es derartige Zensurbehörden 
schon früher gegeben hätte – da war ja bekanntlich einiges besser –, dann wären Showgrößen wie Thomas 
Gottschalk, Harald Schmidt oder Rudi Carrell undenkbar 
gewesen.
Die würden Sie heute nicht mehr auf die Bildschirme 
lassen. Wir leben nämlich in einer zunehmend gleichgeschalteten Fernseh- und einer zunehmenden drangsalierten digitalen Welt, die auf Belehrungen und 
Einengungen setzt, statt auf offene, gehaltvolle Diskussionen. Betreutes Denken allenthalben aus dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk!
Das Internet war noch so ein bisschen ein Freiraum. Es 
wird immer mehr eingeengt. Die Herrschenden passen 
auf. Alles, was nicht in den Kram passt, soll raus. So 
werden auch alternative Medien in Deutschland geblockt, 
unterdrückt und behindert. Trusted Flagger werden jetzt 
noch aktiver und werden beurteilen, ob etwas Hass, Fake 
News oder rechtswidrig ist. Das lässt Schlimmstes befürchten.
Und das Schlimmste ist: Im Grundgesetz steht dazu gar 
nichts drin. Der Staat weiß genau, er darf nicht zensieren. 
Um aber das Gegenteil zu erreichen, privatisiert er die 
Zensur. Er umgeht sozusagen das Gebot des Grundgesetzes und setzt auf Einheitsmeinungsterror statt auf Meinungsvielfalt. Wir von der AfD stehen für das exakte 
Gegenteil. Wir stehen für Vielfalt, auch in der Meinungsfreiheit, und nicht für Einheitsmeinungsterror.
Die FDP beteiligt sich daran. Man kann es gar nicht 
glauben, was die ehemalige freiheitliche, liberale Partei 
alles so mitmacht. Herr Kubicki, der als Präsident hinter 
mir sitzt, distanziert sich so ein bisschen davon, aber am 
Ende wird er wieder dafür sein. Wir kennen ihn ja; er ist 
so etwas wie der Rambo in der FDP,der ab und zu mal rechts blinken darf, aber dann genau 
auf Linie ist. Das macht die Sache auch nicht besser.
Allein die Alternative für Deutschland ist übriggeblieben als Garantin für Demokratie, für Recht, für Freiheit 
und insbesondere für Meinungsfreiheit in Deutschland.
Deshalb fordern wir mit unserem Antrag – Sie haben ihn 
alle gelesen – einfach dazu auf: Die Bundesregierung soll 
finanzielle Zuwendungen an Organisationen sperren, die 
die Löschung von Nutzerbeiträgen bewirken wollen, die 
unter die Meinungsfreiheit fallen. Wir wollen das Bundeskartellamt angewiesen wissen, darauf zu schauen: 
Wie funktionieren die Absprachen zur Hassrede? Das 
wäre ein Einsatz für das Bundeskartellamt.
Herr Präsident, ich komme zum Ende; ich sehe es hier 
schon blinken. – Außerdem müssen die Zensurmaßnahmen auf europäischer Ebene abgeschafft werden.
Und der Trusted Flagger, der Netzspitzel, darf in 
Deutschland keine Zukunft haben.
Vielen Dank.
Source: https://dserver.bundestag.de/btp/20/20093.pdf
Last Access: August 28, 2025

Rede von Jürgen Braun vor dem Deutschen Bundestag zum Ukrainekrieg (29. März 2023)


Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Liebe Kollegen! Der russische Überläufer Nikita 
Tschibrin, der inzwischen über Kasachstan in den Westen 
fliehen konnte, gibt zu Protokoll – Zitat –: Wenn jemand 
ein Telefon in Händen hielt, hatten wir die Erlaubnis, ihn 
zu erschießen. – Zitat Ende – Tschibrin gehörte der 
64. Brigade der russischen 35. Armee aus dem fernöstlichen Chabarowsk an und war im März 2022 in Butscha. 
Soldaten dieser Brigade wurden inzwischen als Täter der 
Kriegsverbrechen an der Bevölkerung von Butscha identifiziert.
Die Aussagen des Überläufers Tschibrin über Erschießungen telefonierender Zivilisten decken sich eindeutig 
mit dem Bericht der Rentnerin Ludmila Kizilova. Sie und 
ihr Mann Valerij suchten während der Kampfhandlungen 
in Butscha Schutz in ihrem Keller. Sie hatten dort keinen 
Empfang. Als ihr Mann nach mehreren Stunden die 
Treppe hinaufgestiegen ist, um ein Telefonat zu führen, 
kam er nicht wieder zurück. Erst in der Nacht wagte sich 
Ludmila hinauf und fand die Leiche ihres Mannes unter 
dem Schlafzimmerfenster. Zudem erinnern die zahlreichen Berichte über Vergewaltigungen unweigerlich an 
den brutalen Einmarsch der Roten Armee im Frühjahr 
1945.
Der Eindruck prima facie, also der erste Eindruck, 
scheint sich zu bestätigen; die Indizien erhärten sich immer mehr. Der Internationale Strafgerichtshof hat schon 
im April letzten Jahres ein großes Aufgebot an Juristen 
und Ärzten in die Ukraine entsandt. Doch Russland zeigt 
sich nicht interessiert an Aufklärung. Es bestreitet stattdessen, dass es diese Verbrechen überhaupt gegeben hat, 
und weigert sich sogar, Fragen des Chefanklägers in Den 
Haag zu beantworten.
Über etliche Jahrzehnte hinweg haben links-grüne Akteure versucht, Deutschland zu demoralisieren. Sie haben 
uns zuerst vom ewigen Wandel durch Annäherung überzeugen wollen, dann davon, dass man Aggressoren nicht 
mit Stärke, sondern mit Handel begegnen müsse, dass 
Soldaten grundsätzlich Mörder seien. Und in den letzten 
Jahren erzählen sie uns auch noch, dass der Klimawandel 
sowieso eine viel größere Gefahr darstelle als zwischenstaatliche Kriege.
Die Ukraine muss inzwischen seit mehr als einem Jahr 
am eigenen Leib erfahren, wie dumm und gefährlich 
diese westlichen Illusionen waren. Denn der russische 
Einfall in die Ukraine hätte ohne Weiteres verhindert 
werden können, wenn der Westen eine andere Politik 
betrieben hätte, eine Politik der glaubhaften Abschreckung anstelle von sogenannter feministischer Außenpolitik
Die Biden-Regierung jedoch hat das Gegenteil erreicht. Warum haben sich bedeutende Schwellenländer 
wie Indien und Brasilien den Sanktionen gegen Russland 
nicht angeschlossen? Biden und seine Minister haben den 
damaligen brasilianischen Präsidenten Bolsonaro unumwunden als rechtsextrem beschimpft.
Den Indern haben sie erklären wollen, wie sie mit ihrer 
islamischen Minderheit umzugehen haben. Natürlich haben Indien und Brasilien ihre Beziehungen zu Russland 
intensiviert.
Kanzler Scholz beschimpft Trump und die AfD als 
Putin-Freunde. Aber eines steht fest: Unter einem Präsidenten Trump wäre der Krieg nicht ausgebrochen.
Unter Trump wäre der Preis für einen Angriff auf die 
Ukraine zu hoch gewesen. Unter Trump hätte Russland 
es schlichtweg nicht gewagt, die Ukraine anzugreifen.
Rohstoffe wie Gas sind niemals nur unpolitische Ware; 
sie sind zugleich politisches Druckmittel.
Aber die links-grüne Kulturrevolution hat viele Deutsche 
vergessen lassen, was Geopolitik bedeutet. Folge dieser 
Ahnungslosigkeit war nicht zuletzt der Atomausstieg und daraus resultierend eine noch nie dagewesene energiepolitische Abhängigkeit Deutschlands von Russland. 
Das war geradezu eine Ermutigung zum Angriff.
Der Merkel’sche Atomausstieg war ein erster Schritt zum 
russischen Einfall in die Ukraine.
Hat die amtierende Bundesregierung aus den Fehlern 
ihrer Vorgängerin gelernt? Hat sie entsprechende 
Schlüsse aus diesen Fehlern gezogen? Nein, sie hält stattdessen weiter an der Ächtung der Kernenergie fest.
Wir als AfD fordern die gezielte Sanktionierung der 
Verantwortlichen dieses Angriffskriegs; das ist Beschlusslage seit einem Jahr. Dazu gehören nicht nur 
Russen, sondern auch ein islamistischer Staat, der die 
russische Armee mit Drohnen versorgt. Aber die Bundesregierung weigert sich noch immer, die Iranische Revolutionsgarde als Terrororganisation einzustufen.
Wir als AfD fordern die Stärkung der Bundeswehr und 
die Rückkehr zu einer souveränen Energiepolitik. Nicht 
feministische Eiertänze sind das, was Deutschland befähigen würde, glaubhaft auf die Einhaltung von Menschenrechten zu pochen,
sondern allein die politische Souveränität unserer Nation.
Vielen Dank.
Source: https://dserver.bundestag.de/btp/20/20040.pdf
Last Access: August 28, 2025

Rede von Tino Chrupalla vor dem Deutschen Bundestag zur Haushaltsdebatte (01. Juni 2022)


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Liebe Landsleute! Der Deutsche Bundestag 
ist aufgefordert, den Bundeshaushalt 2022 zu verabschieden. Wir beraten in dieser Woche über eine Neuverschuldung in schwindelerregender Höhe von circa 139 Milliarden Euro. Damit wachsen die geplanten Ausgaben auf 
nahezu 500 Milliarden Euro an.
Werter Herr Bundeskanzler, wann konnten Sie als Regierungschef dieser Ampelkoalition eigentlich einen Arbeitstag mit dem Gewissen beenden, unser Land vorangebracht zu haben? Denn eines muss ich sagen: Die 
Verantwortung für die desolate Lage unseres Landes lastet zu Recht schwer auf Ihren Schultern. Als ehemaliger 
Bundesfinanzminister und Sozialdemokrat haben Sie Ihrer Vorgängerin im Amt über Jahrzehnte den Boden für 
eine realitätsferne Wirtschafts- und Finanzpolitik geebnet.
Wir erleben hier und heute den wirtschaftlichen und 
sozialen Abstieg Deutschlands und seiner Bürger. Und 
wie ist Ihre Reaktion darauf? Entweder hört und sieht 
man den Bundeskanzler nicht, oder man hört von einem 
ehemaligen Bundespräsidenten, dass man auch mal für 
den Frieden frieren könne. Genau das ist unwürdig, 
meine Damen und Herren,
unwürdig dem Land gegenüber, für das Sie als Bundesregierung Verantwortung übernommen haben, und vor 
allem unwürdig den Menschen gegenüber, die tagtäglich 
zur Wertschöpfung in Deutschland und damit zum Wohl 
unserer Gesellschaft beitragen.
Die CDU steht Ihnen im Übrigen in nichts nach. Herr 
Merz, Sie haben ja selbst in der ARD vom Ende unseres 
Wohlstandes für eine gewisse Zeit gesprochen. Für mich 
hört sich das so an, als hätte die CDU Deutschland bereits 
aufgegeben und den Glauben an sich selbst verloren; 
denn Lösungen haben die Christdemokraten und heute 
auch Sie, Herr Merz, nicht hervorgebracht. Sie haben 
kein Wort zu den deutschen Bürgern gesagt, kein Wort 
zu den Steuerzahlern in diesem Land.
Meine Damen und Herren, diese beiden Politiker bringen heute ihre eigene Ernte ein. Schauen Sie sich in 
unserem Land um! Sie werden die Ergebnisse fehlgeleiteter Politik der letzten Jahrzehnte überall erkennen, 
wenn Sie durch unser Land fahren. Diese treten immer 
stärker in den Vordergrund und lassen sich auch nicht 
mehr vertuschen. Beispielsweise wurde der Spalt zwischen den strukturstarken und den strukturschwachen Regionen sogar noch vertieft. Wir alle wissen: Für kaum ein 
Unternehmen des Mittelstands ist es wirtschaftlich überhaupt noch attraktiv, sich in einer strukturschwachen Region dauerhaft niederzulassen. Hier hat der deutsche 
Staat seit Jahren seine Grundaufgabe nicht erfüllt, die 
heißt: Aufbau und Erhalt von Infrastruktur. Verkehrsnetze von Straße und Schiene, Breitbandausbau, Gesundheitsversorgung und Bildung sind nur einige Eckpfeiler, 
die einfach vorhanden sein müssen. Es ist die Aufgabe 
der Regierungen in den Ländern und im Bund, die grundlegenden Voraussetzungen zu schaffen, damit gerade 
auch kleine und mittelständische Unternehmen und insbesondere das Handwerk existieren können.
Was ist eigentlich Ihre Idee für Deutschland und den 
Kontinent Europa in den nächsten 20 Jahren, werte Bundesregierung? Wie werden wir nach der sogenannten 
Energiewende leben und arbeiten? Wie geht es weiter? 
Dazu schweigen Sie sich komplett aus. Damit endet die 
einseitige Utopie der Ampelkoalition, meine Damen und 
Herren. Welche Industrien beispielsweise werden noch in 
Deutschland existieren, und welche werden wir entwickeln müssen? Womit werden die Menschen in diesem 
Land ihr Geld verdienen? Wer wird in diesem Land überhaupt noch wertschöpfend arbeiten? Zu diesen Fragen 
hören wir schon lange keine Antworten mehr von Ihnen. 
Sie fahren mit Ihrer Politik nur noch auf Sicht. Und 
weiter: Was sollen wir den nachfolgenden Generationen 
raten? Was würden Sie Ihren Kindern raten, welchen 
Beruf sie erlernen sollten, welches Studium sie ergreifen 
sollten? Wie sehen die Berufsbilder der Zukunft eigentlich aus?
Investieren Sie überhaupt noch einen Gedanken in 
diese wichtigen Fragestellungen? Wir und viele deutsche 
Bürger jedenfalls können das aktuell nicht erkennen. Ihre 
Politik, werte Bundesregierung, schafft Deutschland und 
Europa als eigenständigen und zukunftssicheren Wirtschafts- und Bildungsraum vollkommen ab.
Damit nicht genug, diese Bundesregierungen versuchen seit Jahren, die strukturellen Probleme mit neuen 
Staatsschulden zu lösen, natürlich auch in diesem Haushalt. Als Alternative für Deutschland haben wir stets und 
ständig darauf hingewiesen, dass Sie unser Land damit in 
eine Inflation hineinsteuern. Und auch hier sollten wir 
recht behalten, meine Damen und Herren. Die steigenden 
Preise für die Waren des täglichen Bedarfs und Kraftstoffe haben die Bürger Ihnen zu verdanken. Sie sollten 
sich wirklich schämen, die Ergebnisse Ihrer mangelhaften Politik mit dem Deckmantel des Ukrainekriegs verhüllen zu wollen.
Sie alle hier wissen, dass die Notenpresse der EZB seit 
Jahren auf Hochtouren läuft, um die Missstände zu verschleiern. Genau das ist der Hauptgrund: die Geldmenge 
in Europa.
Dazu kommt jetzt noch das beschlossene Ölembargo. 
Auch das wird uns hier in Europa schwächen. In den 
Erdölraffinerien von Schwedt und Leuna werden Arbeitsplätze und in den Regionen dadurch die Wirtschaftskraft 
verloren gehen. Ideologisch verblendet beharrt diese 
Bundesregierung seit Monaten auf ihren Standpunkten. 
Ebenso lange machen wir Sie auf wirkliche Einsparpotenziale aufmerksam. Sie jedoch sind an einem ehrlichen Kassensturz überhaupt nicht interessiert. Einnahmen und Ausgaben gegenüberzustellen, ist nicht gewollt.
Dabei wäre es möglich, dass Sie über 100 Milliarden 
Euro bei dem Energie- und Klimafonds, durch Auflösung 
der Asylrücklage oder eine ordentliche Außen- und Entwicklungspolitik im deutschen Interesse einsparen. Auch 
das Bürokratiemonster EU darf nicht weiter unbedacht 
gefüttert werden. Würde man nur einen Teil dieser Vorschläge in Erwägung ziehen, könnten wir den Staatshaushalt entlasten. Vielmehr wäre dieses Geldvolumen frei, 
ja, auch für die Finanzierung der Bundeswehr – ohne 
neue Schulden aufzunehmen und ohne das Grundgesetz 
zu ändern – oder um in die chronisch unterfinanzierten 
sozialen Sicherungssysteme zu investieren. Das sind Sie 
nämlich den Bürgern schuldig, die einen Großteil ihrer 
Einkommen jeden Monat dafür aufwenden und damit den 
Sozialstaat auch aufrechterhalten.
Aber diese Bundesregierung reagiert wie gewohnt 
nachdenklich und kündigt zunächst einmal ein Entlastungspaket an. Das hört sich natürlich immer toll und 
schön an. Nicht nur, dass es lange auf sich warten lässt, 
man hat sich zuallererst auch noch im ideologischen Klimabaukasten bedient und versucht, mit einem 9-EuroTicket die Bürger über die Sommermonate weg von ihren 
Autos hin zum ÖPNV zu bringen. Natürlich können wieder nur diejenigen davon profitieren, bei denen noch 
Busse und Bahnen fahren. Wieder werden die infrastrukturschwachen Regionen abgekoppelt. Frau Haßelmann, 
kommen Sie gerne in meinem Wahlkreis, nach Görlitz.
Da fährt pro Woche ein Bus. Da können Sie dann einmal 
für 9 Euro fahren. Das ist der Grund: Die Menschen dort 
haben rein gar nichts von dieser kurzfristigen Symbolpolitik. Sie sind zur eigenen Versorgung nämlich auf ihr 
Auto angewiesen.
Hiervon besonders betroffen sind ausgerechnet die Älteren und Ältesten in unserem Land, ausgerechnet diejenigen, denen wir unseren Wohlstand zu verdanken haben. 
Diejenigen, die unser Land aufgebaut haben, werden zum 
Dank von den Regierungen gedemütigt und vergessen. 
Aber gerade diese Menschen brauchen unsere Unterstützung, verdienen unsere Wertschätzung, und auch Entlastung haben diese Menschen verdient.
Ja, die Preisspirale dreht sich immer weiter. Hohe 
Kraftstoffpreise werden höhere Lebensmittelpreise zur 
Folge haben. Die Erzeugerpreise liegen schon über den 
Handelspreisen. Ergreifen Sie endlich pragmatische Lösungen, die bei den Bürgern und Unternehmen ankommen! Setzen Sie die Mehrwertsteuer auf Grundnahrungsmittel aus! Schaffen Sie Entlastung bei der Lohn- und 
Einkommensteuer durch Anhebung der Grundfreibeträge! Und noch einmal: Die CO2-Abgabe gehört abgeschafft.
Wir selbst hier im Deutschen Bundestag müssen endlich die Wahlrechtsreform vorantreiben. Hätte dieses Parlament die angemessene Zahl von 598 Abgeordneten anstelle von 736, würden wir pro Jahr 100 Millionen Euro 
einsparen. Das würde zum Vertrauen der Bürger in unsere 
parlamentarische Arbeit und in die Politik beitragen und 
könnte sich vielleicht sogar positiv auf die Wahlbeteiligung auswirken. Wahrscheinlich wollen Sie das aber 
gar nicht.
Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Werte Kollegen, ein 
Weiter-so kann und darf es nicht geben. Wir brauchen 
eine Politik, in der unsere Bürger ebenso zuerst bedacht 
werden wie Deutschland.
Vielen Dank.
Source: https://dserver.bundestag.de/btp/21/21012.pdf
Last Access: August 28, 2025

Rede von Tino Chrupalla vor dem Deutschen Bundestag zum Irankrieg (24. Juni 2025)


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Liebe Landsleute! Schon wieder haben wir 
einen weiteren Konfliktherd. Dieser reicht nun bis in den 
Mittleren Osten hinein. Und schon wieder stehen wir als 
mehr oder minder stiller Beobachter am Rand und sind 
doch seit Sonntag mal wieder mitten zwischen den Konfliktparteien.
Unser schmales Wissen beschränkt sich auf oftmals 
einseitige Informationen. Unsere eigenen nachrichtendienstlichen Quellen sind, wie wir auch in diesem Haus 
ja schon oft gehört haben, auf befreundete Organisationen angewiesen. Selbst diese scheinen nun hinterfragt 
werden zu müssen. So hat der US-amerikanische Präsident wissen lassen, dass die Informationen seiner Dienste 
im Falle des Iran nicht der Wahrheit entsprechen würden. 
Gleichzeitig gibt es Berichte darüber, dass der angegriffene Iran über die Pläne durch die USA in Kenntnis 
gesetzt worden wäre.
All das macht eine objektive Einordnung für uns alle 
auch heute noch unendlich schwer. Das wurde gestern 
Vormittag in der Unterrichtung durch den Chef des Bundeskanzleramtes, Herrn Frei, deutlich. So kurz am Ereigniszeitraum liegen nur wenige umfangreiche Informationen vor. Für die offene und informative Atmosphäre 
möchte ich an dieser Stelle dem Bundeskanzleramt danken.
Sicher bleibt aber danach eins: Die Möglichkeit insbesondere einer atomaren Kriegsgefahr muss ausgeschlossen werden.
Sollte daher der einmalige Schlag der US-Amerikaner 
erfolgreich gewesen sein und potenzielle Gefahrenquellen für die Sicherheit im Nahen und Mittleren Osten ausgeschaltet haben, könnte dieser nach der nun erfolgten 
Erwiderung durch den Iran einen Flächenbrand verhindern helfen. Ein Grund für weitere Angriffe läge nun 
auch nicht mehr vor. Eine Frage, die sich aus den vergangenen Tagen ergibt, ist natürlich, ob nicht jedes Land, 
das über solche potenziellen Fähigkeiten verfügt, sich 
freiwillig der internationalen Kontrolle unterziehen sollte.
Am Ende kommt man wieder sehr schnell zu den wohl 
wichtigsten Kategorien der Politik: Vertrauen und Glaubwürdigkeit. Neben allen Interessenlagen müssen diese 
vorhanden sein, um ehrliche Verhandlungen führen zu 
können – zwischen einzelnen Personen, aber auch Staaten. Dazu kommt die Position von Vermittlern, die den 
Gesprächsprozess moderieren. Hier nimmt Katar schon 
lange eine wichtige Rolle in der Region ein, wovon ich 
mich selbst in Gesprächen überzeugen konnte. Insofern 
sind die Bemühungen gar nicht hoch genug einzuschätzen. Es ist nun an den Konfliktparteien, die Waffenruhe 
einzuhalten.
Es bleibt dabei, werte Kollegen: Ein jeder Staat hat das 
Recht, zu existieren, und das Recht darauf, sich selbst zu 
verteidigen. Der Bezug liegt auch hier auf dem Völkerrecht. Wie kein anderes steht dieses vor der Herausforderung, sich in der aktuellen Zeit zu behaupten. Hier und 
heute ist es die vereinbarte Leitlinie und für alle gleichermaßen gültig.
Wir alle hier sind die Vertreter der deutschen Bevölkerung und stehen zuallererst an ihrer Seite und an der Seite 
unseres Landes.
(Beifall bei der AfD)
Wir stellen uns immer hinter Staaten und deren Völker. 
Sie entscheiden – so wie auch wir – souverän in Wahlen 
über Regierungen und Verhältnisse. Was wir als Politiker 
aber dürfen und müssen, gerade wenn man gute Verhältnisse zu anderen Staaten pflegt, ist, sie mit den Konsequenzen ihres Handelns zu konfrontieren. Darum ist 
es schlussfolgernd auch richtig, immer wieder auf die 
Wichtigkeit von Diplomatie als ein Garant für Frieden 
hinzuweisen und dies immer wieder anzumahnen.
(Beifall bei der AfD)
Darüber hinaus muss jeder Beistand gut abgewogen 
und hier im Deutschen Bundestag entschieden werden. 
Genau deshalb stehen wir ebenso an der Seite Israels 
wie an der Seite aller anderen Staaten, mit denen wir 
gemeinsame Interessen teilen. Antisemitismus hat bei 
uns ebenso wenig einen Platz wie eine pauschale Bewertung anderer Religionen.
Herr Bundeskanzler, auch Begriffe wie „Drecksarbeit“ 
sind in der Situation völlig unangemessen und überflüssig,
gerade wenn man sie noch dazu nur von anderen übernimmt. Deshalb ist eines sicher: Doppelmoral führt niemanden zusammen, sondern baut sichtbare Widersprüche 
auf, spaltet und entzweit.
Im Einzelfall wird wie immer die Geschichtsschreibung der Zukunft urteilen. Insofern hätte der sogenannte 
Zwölf-Tage-Krieg das Potenzial, zu einem vorläufigen 
Endpunkt einer langen Konfliktlinie positiv beizutragen. 
Ich folge dem Aufruf des Bundeskanzlers an alle Beteiligten, sich daran zu halten.
Welchen Beitrag die Vereinten Nationen, insbesondere 
der Sicherheitsrat, dazu leisten können, muss ebenso diskutiert werden, was der Bundeskanzler heute nicht erwähnt hat. Auf diesem langen Weg braucht es umfangreiche Gespräche, vielfachen Respekt und gegenseitige 
Anerkennung. Diskussionen über Umstürze und Regimewechsel sind dabei völlig fehl am Platz. Meine Damen 
und Herren, sollte das iranische Volk für einen Regierungswechsel stimmen, muss es das aus eigener Kraft 
heraus tun. Wir sind nicht in der Position, über seine 
Zukunft zu bestimmen.
Auch müssen wir uns Fragen dazu stellen, wie anschlussfähig und von der Bevölkerung gewollt beispielsweise ein Kronprinz ist, der nun schon fast in den Startlöchern zu stehen scheint, um sich Generationen nach 
seinem Vater vielleicht an die Spitze dieses Landes stellen zu lassen. Haben wir dazu Erkenntnisse oder vielmehr 
belastbare Sicherheiten?
Und an unsere Erfahrung appelliert: Haben wir als Teil 
der Weltbevölkerung in den letzten Jahrzehnten wirklich 
gute Erfahrungen damit gemacht, von außen stark in 
Machtwechsel einzugreifen? Was waren die Folgen aus 
diesem Handeln? Denken Sie dabei an den Iran, den Irak, 
Afghanistan oder Syrien! Haben wir damit die Region 
wirklich befriedet und sicherer gemacht? Oder haben 
wir damit Vertrauen in uns und unser Handeln erzeugt?
Der Kern unserer alternativen Politik im Deutschen 
Bundestag ist vom Grundsatzprogramm meiner Partei 
geleitet: Kein Eingriff in die inneren Angelegenheiten 
anderer Staaten!
Keine Lieferung von Waffen in Kriegsgebiete! Und der 
Schwerpunkt liegt auf Diplomatie.
Das sind unsere Leitlinien, mit denen wir auch die 
innere Sicherheit und die wirtschaftliche Kraft Deutschlands erhalten und vor allem voranbringen wollen. Dabei 
sind uns die größten Hindernisse durchaus bewusst. Eines 
davon ist und bleibt der Islamismus und der damit einhergehende Terrorismus. Diesen gilt es durch konsequente Maßnahmen zu bekämpfen – im Bereich der Aufklärung und Prävention ebenso wie bei der Ausstattung 
der Sicherheitsbehörden und Grenzsicherung, bei Rückführungen, aber natürlich auch bei Abschiebungen. Und 
wer sich nicht mit den Werten unseres Grundgesetzes 
identifizieren möchte, kann keinen Platz in unserer Gemeinschaft haben.
Das – ich betone es immer wieder – steht nicht im 
Widerspruch zur Arbeitsmigration, zu Studienaufenthalten in Deutschland oder der Zusammenarbeit in kulturellwissenschaftlichen Bereichen. Alle diese Menschen 
kommen, weil sie die deutsche Kultur und Identität schätzen oder kennenlernen möchten. Es geht der Alternative 
für Deutschland darum, gewaltbereite, bereits wegen Gewalttaten Verurteilte ohne Bleibegrund oder bereits abgewiesene Menschen ohne deutsche Staatsbürgerschaft in 
ihre Heimat zurückzuführen.
Genau das ist nur legitim. Und es schützt alle, die es gut 
mit Deutschland meinen.
Deshalb gilt, auch in der aktuellen Situation immer 
wieder die Frage zu stellen: In wessen Interessen finden 
solche Ereignisse statt?
Aus genau den gesamten und genannten Gründen ist es in 
unserem eigenen Interesse, dass im Nahen und Mittleren 
Osten die Waffen endlich schweigen. Wir können und 
wollen keine weiteren Flüchtlingswellen hinnehmen. 
Jede weitere Zerstörung von Infrastruktur muss deshalb 
vermieden werden. Dafür muss sich die Bundesregierung 
einsetzen.
Wir wissen alle, dass hier die Interessen zwischen 
staatlichem und wirtschaftlichem Denken auseinandergehen. Wiederaufbaumaßnahmen schaffen wirtschaftliche Möglichkeiten, aber auch diese würden den 
deutschen Steuerzahler wieder mit Sondervermögen, 
Sonderschulden belasten; siehe Ukraine.
Schon sind wir wieder beim Punkt der Glaubwürdigkeit. Bundeskanzler Friedrich Merz warf der SPD eine 
Politik der Schulden und hohen Steuern vor und sprach 
sich für niedrige Energiepreise und eine starke Volkswirtschaft aus, auch heute wieder. Davon ist nicht viel geblieben. Bloß, wo stehen wir heute? Friedrich Merz ist der 
Unionsschuldenkanzler im roten Gewand.
Eine Neuverschuldung von sage und schreibe über 
846 Milliarden Euro bis 2029 möchte die Koalition durch 
den Bundestag bringen. Das Ziel soll Wirtschaftswachstum sein.
Nehmen wir das Beispiel des 100 Milliarden Euro umfassenden Klima- und Transformationsfonds. Immer 
noch ein Thema ist dabei der grüne Wasserstoff. Geplant 
war die Herstellung von grünem Stahl. Nur, für wen 
brauchen wir diese teure Energieerzeugungsform noch? 
Übrigens haben wir als AfD immer wieder darauf hingewiesen, dass das Fantastereien sind. Die deutsche Stahlindustrie liegt am Boden. Wenn die Hochöfen einmal 
erloschen sind, gibt es keinen Stahl mehr aus deutscher 
Produktion. Deshalb: Verabschieden Sie sich endlich von 
diesen Fantastereien!
Auch beim 5-Prozent-Ziel der NATO ist man sich einig, und man möchte es erfüllen. Meine Damen und 
Herren, dem kann man so nicht zustimmen. Wir müssten 
zuerst einmal wissen, wie die aktuellen Investitionen genutzt werden. Für was und gegen wen rüsten wir uns? 
Wohin steuert eigentlich die NATO insgesamt?
Herr Pistorius darf 10 000 zusätzliche Soldaten einstellen. Sind denn innerhalb der Bundeswehr die Verwaltungs- und Beschaffungswege mittlerweile verschlankt? 
Haben wir ausreichend funktionierendes Material?
Und vor allem: Haben wir ausreichend qualifiziertes Personal, um die Landesverteidigung zu gewährleisten? Wir 
sollten auch deshalb alle hoffen, dass der Bündnisfall 
nicht eintritt.
Viel wichtiger ist und bleibt aktuell die Straße von 
Hormus. Es ist in unserem unbedingten deutschen Interesse, diesen Handelsweg insbesondere für Rohstoffe uneingeschränkt freizuhalten. Der Ölpreis hat mittlerweile 
schon darauf reagiert; die bislang bekannten Höchstpreise für Benzin und Diesel sind nichts im Vergleich 
zu dem, was die Verbraucher dann erwarten könnten.
Insgesamt müssen sich die großen Länder Europas 
über ihre Rolle verständigen. Wir wussten nichts über 
die Pläne der USA. Wir werden nicht einbezogen, werden 
aber stets gebraucht, vor allem, wenn die Rechnung 
kommt. Europa muss als aktiver Verhandlungspartner 
wahrgenommen werden und endlich seine Interessen 
klar artikulieren.
Werte Kollegen, alle Kriege haben eines gemeinsam: 
Sie haben Verlierer auf allen Seiten und müssen vermieden werden. Wir alle dürfen seit Jahrzehnten in Frieden 
leben. Belassen wir es dabei! Werden wir nicht friedensmüde, Herr Pistorius, sondern vielmehr friedenstüchtig!
Vielen herzlichen Dank.
Source: https://dserver.bundestag.de/btp/19/19002.pdf
Last Access: August 28, 2025

Rede von Jan Ralf Nolte vor dem Deutschen Bundestag zum Thema „Auslandseinsätze der Bundeswehr“ (21. November 2017)


Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! 
Soldat wird man, um das Recht und die Freiheit des 
deutschen Volkes tapfer zu verteidigen. Legt man diesen 
Maßstab an die momentanen Einsätze unserer Streitkräfte an, dann muss man sich wundern, wohin dieses 
Hohe Haus unsere Soldaten entsendet und mit welchen 
Begründungen dies geschieht. 
Die Operation Sea Guardian ist aber ein Mandat, bei 
dem sich ein Nutzen für unsere Bundesrepublik erkennen 
lässt, auch wenn diesem Mandat die politische Zuarbeit 
fehlt, die es bräuchte, damit die Einsatzziele vollständig 
erreicht werden können.
Natürlich schützt es Deutschland, wenn Waffenschmuggel und Terrorismus im Mittelmeerraum bekämpft werden. Die Operation Sea Guardian kann damit 
nicht nur Gewalt und Terror in Deutschland erschweren, 
sondern sie kann auch die Seehandelsrouten sicherer machen, was ebenfalls in unserem Interesse liegt. Viele sehr 
dynamische Konflikte sowie der sich ausbreitende Terrorismus verlangen von uns, die zur Verfügung stehenden 
Mittel auszuschöpfen, um die Sicherheit in Deutschland 
und Europa zu erhöhen. Auch im Lichte der Waffenfunde, zu denen es im Zuge von Operation Sophia kam, 
erscheint Sea Guardian sinnvoll. Deshalb möchte ich 
dazu aufrufen, endlich die richtigen Prioritäten zu setzen, 
wenn es um den Einsatz unserer Bundeswehr geht.
Jeden Monat erscheint eine Studie zu den größten Sorgen der Menschen in den Staaten dieser Welt. Zu den vier 
größten Sorgen der Deutschen – und die vertreten wir in 
diesem Parlament – zählen Gewalt und Kriminalität, Terror und eine unkontrollierte Zuwanderung. Wenn wir als 
Volksvertreter unseren Job ernst nehmen, dann haben wir 
gegen diese Bedrohungen vorzugehen.
Für die Verteidigungspolitik heißt das, sich auf Einsätze zu konzentrieren, die Europa und seine Peripherie 
schützen, und unsere Bundeswehr nicht zu einem Weltpolizisten zu machen. Dafür hat das Volk kein Verständnis. 
Die Marine als kleinste Teilstreitkraft stößt an die 
Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit, was wohl auch der 
Grund dafür ist, dass für dieses Mandat keine Kräfte eigens entsandt werden sollen. Es braucht daher endlich 
den politischen Willen, die Bundeswehr personell und 
materiell in die Lage zu versetzen, solche wichtigen Einsätze vor den Toren Europas erfolgreich und mit dem 
richtigen Kräfteansatz zu bestreiten. 
Verteidigungspolitisch muss unser Fokus vor unserer 
Haustür liegen und nicht irgendwo in der weiten Welt. 
Mehr noch als materielle und personelle Engpässe beeinträchtigt aber die Inkonsequenz derer, die diesen Einsatz 
2016 auf den Weg gebracht haben, die Auftragserfüllung 
unserer Soldaten. In der Antragsbegründung von 2016 
wird auf die Eindämmung irregulärer Migration hingewiesen. Die Bekämpfung von Schleusernetzwerken ist 
der Kernauftrag der Operation Sophia, die durch Sea 
Guardian unterstützt wird. Angesichts dieses Auftrages 
und der anhaltenden Armutsmigration nach Deutschland 
ist es ein Skandal, dass die Einsatzrealität unsere Bundeswehr zum Schlepper macht.
Selbstverständlich haben die Schleusernetzwerke 
erkannt, dass unsere Bundeswehr und die Streitkräfte 
unserer Partnerstaaten ihnen den Großteil des Weges abnehmen. Das Resultat dieser Einsätze ist also, dass die 
Schlepperboote noch voller werden und dass sie noch 
weniger seetüchtig sind, da man sich auf die Rettung 
durch unsere Streitkräfte verlässt. 
Seit Beginn der Operation Sophia haben Marinesoldaten über 21 000 Migranten nach Europa gebracht. Ich 
rufe jeden auf, der dieses Mandat als sinnvoll erachtet, 
konsequent zu sein und sich auf allen Ebenen für Abkommen einzusetzen, die es uns erlauben, die Migranten, 
die wir im Mittelmeer aufgreifen, nach Afrika zurückzubringen. 
Obwohl man also an der Einsatzwirklichkeit von Sea 
Guardian viel kritisieren kann, werden wir der Überweisung an den Ausschuss zustimmen. Sea Guardian hat für 
uns das Potenzial, Deutschland und Europa zu schützen. 
Ich sage aber klar, dass unsere zukünftige Haltung zum 
Einsatz der Marine im Mittelmeer davon abhängen wird, 
ob endlich die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass unsere Soldaten ihren Auftrag auch wirklich erfüllen können. Die Bundeswehr muss ein Instrument der 
Rechtsstaatlichkeit sein. Sie darf von diesem Parlament 
nicht zum Helfer für Schlepper herabgewürdigt werden. 
Source: https://dserver.bundestag.de/btp/19/19120.pdf
Last Access: August 28, 2025

Rede von Martin Reichardt vor dem Deutschen Bundestag zum Thema „Meinungsfreiheit in Deutschland verteidigen“ (23. Oktober 2019)


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Es ist bezeichnend und alarmierend für den 
Zustand in Deutschland, dass wir uns heute im Hohen 
Hause mit dem Thema „Meinungsfreiheit in Deutschland 
verteidigen“ beschäftigen müssen. 
Herrscht in Deutschland Meinungsfreiheit, wenn 
78 Prozent der Deutschen sagen, man könne seine Meinung zu bestimmten Themen nur mit Vorsicht frei äußern? Ich sage: Nein! Herrscht in Deutschland Meinungsfreiheit, wenn in der Shell-Studie 68 Prozent der 
Jugendlichen die Aussage bejahen: „In Deutschland darf 
man nichts Schlechtes über Ausländer sagen, ohne als 
Rassist beschimpft zu werden“? Ich sage: Nein! Herrscht 
in Deutschland Meinungsfreiheit, wenn Jugendliche, die 
den Mut zur Wahrheit besitzen und nicht dem Meinungsmainstream folgen, als „empfänglich für Rechtspopulisten“ verunglimpft werden? Ich sage: Nein!
Die Verantwortlichen für den Verlust an Meinungsfreiheit in Deutschland, meine Damen und Herren, die sitzen 
hier im Deutschen Bundestag. 
Ich muss es in aller Deutlichkeit sagen. Ich klage Linke, 
Grüne und SPD an, für dieses Klima in Deutschland verantwortlich zu sein.
Sie – Sie! – sind die Gesinnungstotalitaristen, die im jakobinischen Wahn jeden als „Rassisten“ und „Nazi“ diffamieren, der Kritik an Masseneinwanderung oder Migrationsfolgen oder schlicht an Ihrem totalitären 
Weltbild übt, meine Damen und Herren, und das ist sehr 
traurig. 
Sie von der Union, Sie hätten die Pflicht, die Meinungsfreiheit zu schützen und diesem Treiben entgegenzuwirken.
Sie tun das nicht. Sie koalieren oder arbeiten mit den 
entsprechenden Kräften zusammen. Das ist Ihre historische Schuld, und die gilt es hier festzustellen, meine Damen und Herren.
Die Shell-Studie aber entlarvt, dass Jugendliche nicht 
vor alten weißen Männern Angst haben, wie Sie, Frau 
Bayram, das hier kürzlich konstatiert haben. Nein, die 
Jugendlichen in Deutschland, die haben Angst vor Meinungstotalitaristen wie Ihnen, und das müssen wir leider 
feststellen. 
Die Jugend kennt die Hunderte Einzelfälle, in denen 
Deutsche von kriminellen Migranten verletzt und getötet 
wurden. Sie weiß, dass hier immer wieder verharmlost 
und unter den Teppich gekehrt werden soll. 
Anders ist es nämlich nicht zu erklären, dass in der ShellStudie 50 Prozent der Jugendlichen der Meinung sind, sie 
würden von dieser Regierung die Wahrheit nicht gesagt 
bekommen, meine Damen und Herren. Das hat Gründe.
Die Jugendlichen wissen, dass für die Linken jeder ein 
Nazi ist, der Kritik an Masseneinwanderung äußert.
Das – das muss hier klar gesagt werden – ist eine ungeheuerliche Beleidigung für die Bürger, für die Jugendlichen. Es ist auf der anderen Seite eine ungeheuerliche 
Relativierung der NS-Verbrechen. Das verbitten wir uns 
als AfD-Fraktion, meine Damen und Herren. 
Jugendliche sind politisch interessiert. Sie nehmen jedoch die unverhohlenen Gewaltaufforderungen gegen 
Andersdenkende in Deutschland sehr wohl zur Kenntnis. 
Sie nehmen zur Kenntnis, dass ein Ralf Stegner fordert, 
das politische Personal der Gegner anzugreifen. Sie nehmen auch zur Kenntnis, dass in Juso-Posts Andersdenkende mit Baseballschlägern bedroht werden, meine Damen und Herren.
Sie wissen auch, dass linksgrüne Lehrer in der Schule 
ihnen bei falscher Meinungsäußerung die Zukunft verbauen können. 
Das schafft ein Klima, das der Demokratie abträglich ist. 
Die Menschen sehen auch, dass das linke Establishment wohlwollend zusieht, wenn Fahrzeuge abgefackelt 
und Menschen bedroht werden, sofern es sich bei diesen 
Menschen um sogenannte Rechtspopulisten handelt. 
Mittlerweile sind aber auch schon Politiker von FDP 
und CDU betroffen. Wir wissen das. 
Diese Haltung, meine Damen und Herren – ich wende 
mich nach links – ist nicht neu. Gewalt ist Teil der linken 
politischen DNA. 
So etwas wird deutlich in einem Satz von monströser 
Menschenverachtung, der seinerzeit nach den feigen 
Morden an Ponto, Buback und Schleyer gefallen ist.
Er lautet, meine Damen und Herren:
Bei den drei hohen Herren mag mir keine rechte 
Trauer aufkommen, das sage ich ganz offen für 
mich. 
Meine Damen und Herren, ist dieser Satz von Joschka 
Fischer oder von Christian Klar? Wir wissen es: Er ist 
von Joschka Fischer. Joschka Fischer ist bis heute eine 
grüne Ikone. Christian Klar ging bei den Linken ein und 
aus. 
Meine Damen und Herren, das deutsche Volk stellt 
Ihnen allen ein verheerendes Urteil aus.
Sie sind mit Ihrem unklaren Verhältnis zur Gewalt die 
Totengräber der Meinungsfreiheit und damit letztlich 
der Demokratie in Deutschland. 
Aber – das will ich Ihnen auch ganz klar sagen – trotz 
Antifa-Gewalt und Staatsmillionen für linke Hetze werden Sie das Volk verlieren,
so wie Sie es 1989 trotz Mauer und Stasi verloren 
haben. 
Ich sage Ihnen jetzt zum Abschluss: 
Wir als AfD, wir sind die Partei, die sich immer gegen 
jede Form von Extremismus und Antisemitismus gewandt hat. Das ist unsere politische DNA. 
Vielen Dank. 
Source: https://www.nordkurier.de/politik/die-umstrittene-weidel-rede-im-wortlaut-2239670
Last Access: April 28, 2025

Rede von Alice Weidel in der Generaldebatte zum Etat des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts (31. Januar 2024)


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die beiden Vorredner haben eindrucksvoll gezeigt, dass es ihnen an Ernsthaftigkeit für die wahren Belange und Probleme der Bürger in diesem Lande fehlt.

Es brennt in Deutschland. Und diese Regierung aus überforderten Fehlbesetzungen und starrsinnigen Ideologen ist der Brandstifter. Die geschundenen Leistungsträger dieses Landes gehen auf die Straße. Bauern, Handwerker, Mittelständler, Gastwirte, Händler, Transportunternehmer. Sie protestieren weiter, weil sie nicht mehr können – verschwiegen von den Medien.

Drei Viertel der Deutschen stehen hinter den Mittelstandsprotesten, drei Viertel wünschen sich ein Ende dieser Regierung. Sie ziehen eine Schneise der Verwüstung durch dieses Land.

Aber statt zu korrigieren, setzen Sie sich an die Spitze einer beispiellosen Verleumdungskampagne, wie gerade hier eindrucksvoll geschildert, gegen die Mittelstandsproteste und gegen die Oppositionskraft, auf die immer mehr Bürger ihre Hoffnung setzen, frei nach dem Motto: „Wird der Bürger unangenehm, bezeichne ihn als rechtsextrem.“

Ihre Hilfsstasi „Correctiv“, eine der vielen Nichtregierungsorganisationen, die von Ihrer Regierung mit reichlich Steuergeld versorgt wird, hat Ihnen dafür die Vorlage geliefert, mit unglaublichen Lügen, Verleumdung und übelster Nachrede. Die Chefin von „Correctiv“ lügt jetzt vor sich hin, sie hätte das Wort „Deportation“ nie benutzt. So weit ist es schon gekommen: steuerfinanzierte Denunziation gegen eine Konkurrenzpartei.

Sie schämen sich nicht einmal, das Demonstrationsrecht zu pervertieren, ein Freiheitsrecht der Bürger gegenüber dem Staat und nicht umgekehrt. Statt den Menschen zuzuhören, die ihre Not in die Öffentlichkeit tragen, demonstrieren Sie selbst gegen die Opposition. Und Sie finden auch nichts dabei, wenn auf solchen Demos ganz offen Mordaufrufe gegen Oppositionspolitiker zur Schau gestellt werden. „AfDler töten“ steht dort, und Sie klatschen Beifall.

Der Bundespräsident bezeichnet AfD-Wähler als Ratten und die FDP-Spitzenkandidatin AfD-Wähler als Schmeißfliegen. Schämen Sie sich! Schämen Sie sich in Grund und Boden! Mit Ihren unsäglichen steuerfinanzierten Verleumdungs- und Rufmordkampagnen spalten Sie dieses Land, nur um sich an Ihre eigene Macht zu klammern.

Die Reparatur der Reparatur eines missglückten und aufgeblähten Haushaltsentwurfs ist ein Dokument Ihrer Arroganz und Ihres Unvermögens. Sie reden vom Sparen; aber Sie bürden die Lasten allein den Bürgern auf. Die Stimmung bei den Unternehmen ist am Boden. Die Ampel ist das größte Standortrisiko für Deutschland.

Mittelständische Unternehmen werfen reihenweise das Handtuch und ergreifen die Flucht. Die Liste der Firmen, die zigtausend Stellen streichen oder ins Ausland verlagern, wird täglich länger. Klangvolle Namen stehen darauf: von BASF, Bayer und Bosch über Continental, Mercedes und Miele bis SAP und ZF. Deindustrialisierungsminister Habeck, der bekanntlich Vaterlandsliebe stets „zum Kotzen“ fand, fordert die Unternehmen nun zum Patriotismus auf und damit, pleitezugehen. Das ist das Konzept dieser Bundesregierung.

Deutschland steckt tief in einer Rezession. Als einziges Industrieland schrumpft es, und dafür trägt weder Putin die Verantwortung noch die Welt noch irgendeine herbei fantasierte Weltklimakatastrophe. Diese unfähige Regierung trägt als Einzige die Verantwortung für das Desaster in unserem Land, und zwar mit Ihrer zerstörerischen Politik der künstlichen Energieverknappung und Energieverteuerung, des unablässigen Drehens an Steuerschrauben, der Verbotspolitik, der Enteignung, der Geldverschwendung, während Sie den Leuten das Märchen vom reichen Land erzählen. Reich ist in Deutschland nur der überfütterte, übergriffige Staat, aber nicht der Steuerzahler.

Hunderttausende Deutsche erhalten in diesen Tagen ihre Heizkostenabrechnung und wissen oft nicht, wie sie sie bezahlen sollen. Normalverdiener, Rentner, Familien, Mittelständler, Freiberufler müssen sich Jahr für Jahr mehr einschränken, um noch über die Runden zu kommen. Sie selbst aber denken gar nicht daran, sich einzuschränken. Sie gönnen sich neue Hubschrauber und Fuhrparks. Ihre Kabinettsmitglieder geben Unsummen für Friseure und Fotografen aus.

Die Außenministerin fliegt mit großem Tross in peinlicher Mission weltweit, während der Durchschnittsverdiener nicht weiß, was er sich überhaupt noch leisten kann. Und Sie halten an Ihrem Protzkanzleramt für sage und schreibe fast 800 Millionen Euro fest. Der gigantomanische Erweiterungsbau kostet allein fast so viel wie das jährliche Sonderopfer, das Sie den Bauern abverlangen wollen.

Sie haben den Beamtenapparat in nur zwei Jahren um rund 11.500 Stellen aufgebläht. Schön für Ihre Günstlinge, schlecht für die Steuerzahler, denen der ganze Spaß acht Milliarden Euro kostet. Wo andere Regierungen ihr internationales Engagement überdenken und zurückfahren, drängen Sie sich überall auf, mit dem deutschen Steuergeld.

Die eigenen Bauern bedrohen Sie in der Existenz, um eine knappe Milliarde Euro zu sparen; aber für unsinnige Agrarprojekte in der Welt geben Sie weiter Hunderte Millionen Euro aus. Die vielzitierten Radwege in Peru sind nur eines von Hunderten überflüssigen Entwicklungshilfevorhaben, die in der Summe den Steuerzahler 33 Milliarden Euro kosten – für nichts, nur für Ihre NGO-Günstlinge.

Sie verpulvern dieses Geld ohne Gegenleistung für Ökokühlschränke in Kolumbien, feministische Außenpolitik in Südafrika, für die Taliban in Afghanistan und für Hamas-Terroristen in Gaza.

Selbst nach Indien gehen Milliarden, obwohl Indien zum Mond fliegt, während bei uns die Infrastruktur zerfällt, die Schulen vergammeln und die Schüler teilweise nicht mehr richtig lesen, schreiben und rechnen können.

Gegen die Gesetze der Physik und der Logik treiben Sie das Planwirtschafts- und Subventionsmonster Energiewende weiter voran. In der Energiepolitik ist Deutschland der Geisterfahrer der Welt. Die Kosten sprengen alle Dimensionen. Sie sind der Hauptgrund für die Haushaltskrise. Sie summieren sich auf fast 1 Billion Euro. Das ist eine Eins mit wie vielen Nullen, Herr Habeck? – Wissen Sie nicht. Das sind keine Investitionen in die Zukunft; das ist die teuerste Zerstörung einer funktionierenden Infrastruktur, die die Welt je gesehen hat.

Sie fluten das Land weiter mit illegalen Migranten. Jeder kann kommen, keiner muss gehen. Sie bürgern im Akkord neue Wähler ein, verschaffen Illegalen über das Chancen-Aufenthaltsgesetz eine Scheinlegalität. Ihr Abschiebungsbeschleunigungsgesetz ist ein Abschiebungsverhinderungsgesetz, wenn der Steuerzahler abgelehnten Asylbewerbern auch noch einen Anwalt bezahlen muss, um weiter gegen die überfällige Ausreise zu prozessieren.

Mit dieser Politik treiben Sie die Kommunen in die Verzweiflung, sprengen die Sozialsysteme, verschärfen die Wohnungsnot und untergraben die innere Sicherheit. Aber vor allem: Sie nehmen den Deutschen ihre Heimat.

Über 1000 Frauen werden jedes Jahr Opfer sexueller Gewalt durch Zuwanderer, 7000 seit dem Willkommensputsch der CDU-Kanzlerin von 2015. Aber darüber schweigen Sie; darüber schweigen auch die Medien. Unter dem Schwindeletikett „Bürgergeld“ haben Sie einen Migrationsmagneten geschaffen, dessen Kosten längst außer Kontrolle sind. Das nächste Haushaltsloch steht schon vor der Tür.

Sie lassen die Bürger im Stich, wo der Staat dringend gebraucht würde. Wo bleibt die Entschädigung an die vielen Impfgeschädigten Ihrer Covid-Impfung? Wo bleibt die eigentlich? Wo bleibt überhaupt die Aufarbeitung dieses ganzen Desasters?

Wieder und wieder habe ich hier aufgeführt, was nötig ist, um dieses Land auf Vordermann zu bringen. Noch mal: Schließung und Kontrolle der Grenzen, Zurückweisung illegaler Einwanderer, Rückführung abgelehnter und krimineller Asylbewerber und jener, die kein Aufenthaltsrecht haben – das ist die Durchsetzung von Recht und Gesetz nach Jahren der Herrschaft des Unrechts; Sie wollen Abschiebungen kriminalisieren; das haben wir gesehen in Ihrer Kampagne –, Stopp der Energiewende, Beschränkung der Staatsausgaben und natürlich Streichung des Bürgergelds für ausländische Staatsbürger, die nie in die Sozialkassen eingezahlt haben; Sach- statt Geldleistungen ist die Devise. Aber rationale Argumente erreichen Sie schon gar nicht mehr. Sie können Deutschland nicht gut regieren, und Sie wollen es nicht. Sie richten es zugrunde. Und ich sage Ihnen auch, warum: Weil Sie Ihr eigenes Land, weil Sie Deutschland hassen.

Diese Regierung hasst Deutschland. Akzeptieren Sie wenigstens die Möglichkeit eines demokratischen Machtwechsels, und machen Sie den Weg frei für Neuwahlen.

Ich bedanke mich.
Source: https://afdbundestag.de/rede-von-alice-weidel-zur-haushaltsdebatte-im-bundestag/
Last Access: April 28, 2025

Rede von Alice Weidel zur Haushaltsdebatte im Bundestag (16. Mai 2018)


Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Haushalt ist der Nerv des Staates. Daher muss er den profanen Augen des Untertanen entzogen werden.

Diesen Satz, der Kardinal Richelieu zugeordnet wird, haben Sie sich offensichtlich seit Jahrzehnten auf die Fahnen geschrieben; denn pünktlich zur Vorstellung des Haushaltes beginnt das Tarnen und Täuschen. Statt dem Souverän, dem Bürger, reinen Wein einzuschenken, werden vollmundige Sonntagsreden gehalten. Und dabei fühlen Sie sich dem Schriftzug am Hohen Hause „DEM DEUTSCHEN VOLKE“ ohnehin nicht mehr verpflichtet. Das Volk wollen Sie sich nämlich selbst aussuchen und zusammenstellen.

Sie reden von einer schwarzen Null – doch in Wahrheit sitzen die Steuerzahler auf einem gewaltigen Schuldenberg, den die künftigen Generationen erben werden. Dennoch binden uns die jeweiligen Finanzminister, wie gestern auch Olaf Scholz, Jahr für Jahr einen Bären auf. Wie das gelingt? Ganz einfach: Im Bundeshaushalt werden schlicht nicht alle Ausgabenposten aufgeführt. Denn: Wo ist zum Beispiel der EU-Etat zu finden? Richtig – gar nicht. Die rund 30 Milliarden Euro, die Deutschland nach Brüssel transferiert, werden im Budget verschwiegen. Nach dem Brexit wird der Posten sogar noch größer. Die Haftungen und Garantien für andere Euro-Staaten, Banken und die diversen Euro-Rettungsfonds sind gigantisch, ganz zu schweigen von den TARGET2-Salden, mit denen wir unsere Exporte nämlich selbst bezahlen.

Auch ist nur ein Teil der tatsächlichen Schulden überhaupt veröffentlicht. Es ist nämlich die Schattenverschuldung, die Sie der jüngeren Generation wie einen Mühlenstein um den Hals gehängt haben. Der Ökonom Rafelhüschen hat in seiner Generationenbilanz nachgewiesen: Auf unglaubliche 7 Billionen Euro beläuft sich die Gesamtverschuldung, die Bund, Länder und Gemeinden angehäuft haben, zuzüglich der zukünftigen Zahlungen und Verpflichtungen aus dem gesetzlichen Sozialversicherungssystem und Ihrer stattlichen Pensionen. Ich stelle die Frage: Ist das eigentlich noch verantwortliches Haushalten?

Sie reden von Verantwortung, doch in Wahrheit geben Sie das Königsrecht des Parlamentes, die Budgethoheit, schamlos aus der Hand. „No taxation without representation“ – keine Besteuerung ohne Zustimmung des Parlaments – ist Grundsatz einer jeden parlamentarischen Demokratie. Das Bundesverfassungsgericht hat ganz klar festgehalten: Als Repräsentanten des Volkes müssen die gewählten Abgeordneten des Deutschen Bundestages … die Kontrolle über grundlegende haushaltspolitische Entscheidungen behalten. Der Deutsche Bundestag darf seine Budgetverantwortung nicht durch unbestimmte haushaltspolitische Ermächtigungen auf andere Akteure übertragen. Sie haben aber dennoch den Rettungsschirmen, den dauerhaften automatisierten Finanzierungsmechanismen zugestimmt, und Sie bejubeln die Pläne von Präsident Emmanuel Macron – kein Widerspruch zum gigantischen Transfer von deutschem Steuergeld, kein Widerspruch zu einem EU-Finanzminister. Ganz im Gegenteil: Es scheint Ihnen nicht schnell genug zu gehen, Verantwortung nach Paris und Brüssel zu übertragen – und damit das Steuergeld, das Sie hier nie erarbeitet haben, sehr geehrte Damen und Herren.

Unser Haushalt ist sozial gerecht, behaupten Sie tatsächlich. Deutschland hat eine der höchsten Einkommens- und Ausgabenbelastungen aller westlichen Staaten. Durch Ihre absurde Steuerpolitik sind vor allem die Verdiener mittlerer und kleiner Einkommen, vor allem die Familien belastet. Die Steuerzahler bluten zusätzlich mit dem Abschmelzen ihrer Ersparnisse für die Zinsersparnis, die sich der Staat über die Null- und Negativzinspolitik der EZB ermöglicht. Der Staat entschuldet sich also auf Kosten der Sparer und Steuerzahler.

Und dann über die schwarze Null reden! Was ist daran gerecht, was ist daran sozial, sehr geehrte Damen und Herren? Es ist nichts anderes als Steuerzahlerausbeutung nach Gutsherrenart, was Sie hier praktizieren. Während die Infrastruktur dieses Landes zerfällt, der Staat seine Bürger nicht mehr schützen kann, fließen Abermilliarden in die Aufnahme und Alimentierung illegaler Einwanderer und in die Sozialsysteme.

Es ist erschreckend: In spätestens 20 Jahren wird jeder fünfte Rentner auf die Grundsicherung angewiesen sein. Trotz eines harten Arbeitslebens haben heute unzählige Senioren kaum genug zum Leben. Zwei Beispiele aus Bochum: Zum einen Herbert W. Bis Mitte der 70er-Jahre hat er unter Tage gearbeitet, später bei Opel, hat viele Jahre ins deutsche Rentensystem eingezahlt, sammelt am Wochenende Flaschen vor dem Ruhrstadion, um seine kümmerliche Rente aufzubessern. Zum anderen Sami A. Er ging früher auch einer beschwerlichen Arbeit nach, er war Leibwächter von Osama Bin Laden, hat nie ins deutsche Sozialsystem eingezahlt, fährt am Wochenende gern mit seinem Moped ins Grüne, erhält vom Staat 1 200 Euro pro Monat, und das seit sage und schreibe zehn Jahren. Das ist aus meiner Sicht eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, die Sie zu verantworten haben.

Sie behaupten, der Haushalt sei zukunftsorientiert. Im Gegenteil: Sie verbauen die Chancen der zukünftigen Generationen. Das Fundament unseres Staates sind die Menschen, die hier leben und arbeiten. Es sind aber nicht nur die Menschen, die jetzt hier leben, sondern auch diejenigen, die in Zukunft hier leben werden. Ja, wir haben die Hauptverantwortung für die Menschen, die Familien, die schon länger hier leben, und diesen Menschen haben Sie zu dienen. Staatsaufgabe ist nämlich, das über Generationen aufgebaute Volksvermögen treuhänderisch zum Wohle des deutschen Volkes zu verwalten und es nicht mit vollen Händen zum Fenster rauszuschmeißen; denn Eigentümer sind die deutschen Bürger und nicht Sie, nicht die Regierung. Seit 1972 werden in Deutschland jedes Jahr weniger Kinder geboren, als Menschen sterben. Für die Überlebensfähigkeit eines leistungsfähigen Staates ist das ein Problem. Was haben Sie dagegen getan? Nichts, na ja, jedenfalls nichts Wirksames. Denn Sie setzen ausschließlich auf kompensatorische Einwanderung – das sagen Sie ja die ganze Zeit. Bei muslimischen Zuwanderern schaut die Geburtenrate nämlich ganz anders aus. Sogar die Aufettung der Einwohnerzahl durch zugewanderte Straftäter mit mehrfachen Identitäten scheint Sie überhaupt gar nicht zu stören. Doch ich kann Ihnen sagen: Burkas, Kopftuchmädchen, alimentierte Messermänner und sonstige Taugenichtse werden unseren Wohlstand, das Wirtschaftswachstum und vor allem den Sozialstaat nicht sichern. Dazu, Herr Kauder, bedarf es einer qualifizierten und keiner plan- und zügellosen, bildungsfernen Zuwanderung.

Deutschland ist schon lange ein grenzenloses Einwanderungsland für Unqualifzierte und ein Auswanderungsland für Hochqualifzierte geworden. Und was tun Sie dagegen? Wer soll in Zukunft für die Renten aufkommen? Wer zahlt denn Ihre stattlichen Pensionen, auch Ihre, Herr Hofreiter, Sie Schreihals? Ihre eingewanderten Goldstücke etwa? Das glauben Sie doch wohl nicht im Ernst. Die Bürger scheinen Ihnen vollkommen egal zu sein. Sie wollen sich darauf beschränken, den Niedergang unseres Landes zu verwalten, teilweise haben wir den Eindruck, dass Sie ihn sogar befeuern. Aber das wird wohl Ihrem Wertekanon entsprechen. Wenn eine Bundestagsvizepräsidentin einem Transparent hinterherrennt, auf dem steht „Deutschland, du mieses Stück Scheiße“, und alle hier das mittragen, indem sie zur Bundestagsvizeprä- sidentin gewählt wird – ich spreche von Claudia Roth –, dann muss man sich über nichts mehr wundern hier in diesem Hohen Haus.

Die AfD hingegen tritt für Verantwortung, Gerechtigkeit und für eine lebenswerte Zukunft ein. Deshalb fordern wir erstens einen schonungslosen Kassensturz. Alle Zahlen müssen endlich offen auf den Tisch gelegt werden.

Zweitens. Wir fordern, den Sozialstaat endlich zu sichern und die Zukunft zu gestalten. Die Strategie des Generationenersatzes durch eine ungeregelte Zuwanderung, teilweise aus frauenverachtenden Stammeskulturen, hat sich als Holzweg erwiesen. Wohlstand kann nur gesichert werden, wenn in sichere Grenzen und in die kommenden Generationen investiert wird.

Drittens. Wir wollen echte Steuergerechtigkeit. Mittel- und Geringverdiener müssen endlich ehrlich belastet werden. Dazu muss der Grundfreibetrag endlich angehoben werden. 2 000 Euro brutto im Monat steuerfrei, das wäre doch einmal visionär; denn es kann doch nicht sein, dass ein Facharbeiter bereits beim 1,3-Fachen des Durchschnittslohnes den Spitzensteuersatz zu zahlen hat. Ich kann Ihnen sagen: Es ist endlich Zeit für eine ehrliche Entlastung.

Viertens. Keine weitere Aushöhlung der Souveränität. Die Hoheit über unseren Haushalt gehört nach Berlin und nicht nach Brüssel. In diesem Sinne schließe ich mit einem Zitat des früheren tschechischen Präsidenten Zeman, das Ihnen auch schon die ehrenwerte ehemalige CDU-Abgeordnete Erika Steinbach vorgetragen hat – ich zitiere –: Falls Sie in einem Land leben, in dem Sie für das Fischen ohne Angelschein bestraft werden, jedoch nicht für den illegalen Grenzübertritt ohne gültigen Reisepass, dann haben Sie das volle Recht, zu sagen, dieses Land wird von Idioten regiert.
