Politikwechsel
für Deutschland
Wahlprogramm von CDU und CSU
- KURZFASSUNG -
Politikwechsel für Deutschland ................................................................. 1
- LANGFASSUNG -
I. Für ein Deutschland, auf das wir wieder stolz sein können ......... 10
II. Unser Plan für ein Land, das wieder Wohlstand für alle schafft ... 11
Ja zu einer Agenda für die Fleißigen ................................................ 11
Ja zu Freiräumen für die Wirtschaft ................................................ 13
Ja zu bezahlbarer, sicherer und sauberer Energie ......................... 19
Ja zu marktwirtschaftlichem Klima- und Umweltschutz .............. 21
Ja zu Forschung, Innovationen und neuen Technologien ............ 24
Ja zu einem starken und gerechten Sozialstaat ............................. 29
Ja zu mehr Eigentum, Vermögensbildung und sicherer
Altersvorsorge..................................................................................... 31
Ja zu einer Landwirtschaft mit Zukunft .......................................... 33
III. Unser Plan für ein Land, das frei und wieder sicher ist ................ 36
Ja zu Recht und Ordnung .................................................................. 36
Ja zum Stopp der illegalen Migration ............................................... 40
Ja zu einer wehrhaften Demokratie ................................................. 42
Ja zu unserer Verantwortung in der Welt ........................................ 45
Ja zu einer voll verteidigungsfähigen Bundeswehr ....................... 48
Ja zu einem starken Europa .............................................................. 51
IV. Unser Plan für ein Land, das wieder zusammenhält ..................... 54
Ja zu Leitkultur und Zusammenhalt ................................................ 54
Ja zu Familie und Verantwortung .................................................... 60
Ja zu Aufstieg durch Bildung ............................................................ 62
Ja zu leistungsstarker beruflicher und akademischer Bildung .... 64
Ja zu guter Gesundheit und Pflege ................................................... 67
Ja zu bezahlbarem Bauen, Wohnen und zukunftsfähiger
Mobilität............................................................................................... 70
Ja zu einem funktionierenden Staat – das ist unser
Zukunftsversprechen ........................................................................ 73
Wahlaufruf ................................................................................................ 79
- 1 -
- KURZFASSUNG -
Politikwechsel für Deutschland
Wir alle wissen, wie es um unser Land steht – und dass es so nicht weitergehen kann. Zu
Recht wird von jeder Bundesregierung erwartet, dass es am Ende ihrer Amtszeit Land und
Leuten besser geht. Die Ampel hat diese Erwartungen enttäuscht. Hinter Deutschland liegen
drei verlorene Jahre – und vor uns historisch große Herausforderungen. Es geht um
viel in den kommenden Jahren. Es geht um unsere Freiheit, es geht um Frieden, Wohlstand,
Sicherheit und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Wir wissen zugleich um die Kraft, die in unserem Land und in jedem Einzelnen von uns
steckt. Wir haben alles, um Deutschland wieder nach vorne zu bringen. Es geht darum, dieses
Potenzial wieder freizusetzen.
Dafür braucht unser Land eine Bundesregierung, die wieder die wirklich wichtigen Dinge
anpackt: die Sicherung des Friedens in Freiheit, Wohlstand für alle, Sicherheit und Zusammenhalt.
Unser Land braucht Stabilität und Aufbruch. Unser Land braucht einen Politikwechsel!
Unsere Überzeugung ist: Mit einer neuen Politik können wir dafür sorgen, dass Deutschland
wieder nach vorne kommt. Und unser Versprechen ist: Wir werden dafür sorgen.
Dafür haben wir einen Plan:
Für ein neues Wohlstandsversprechen
Deutschland braucht wieder eine Politik für die hart arbeitende Bevölkerung – eine Agenda
für die Fleißigen. Es kommt jetzt auf breite Entlastungen an. Leistung muss sich wieder
lohnen.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir entlasten vor allem Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen. Dafür passen
wir den Einkommensteuertarif an. Unser Ziel für die Sozialversicherungsbeiträge:
Wir wollen uns wieder auf die 40 Prozent hinbewegen.
• Wir stellen Überstundenzuschläge bei Vollzeitarbeit steuerfrei. Wer freiwillig mehr arbeiten
will, soll mehr Netto vom Brutto haben.
• Wir erhöhen die Pendlerpauschale. So stärken wir unsere Leistungsträger im ländlichen
Raum.
• Wir modernisieren das Arbeitsrecht: Künftig soll für alle Unternehmen anstelle der täglichen
eine wöchentliche Höchstarbeitszeit gelten.
• Für ausländische Fachkräfte richten wir eine digitale „Work-and-Stay-Agentur“ ein. Sie
bietet Service aus einer Hand: Anwerbung, Arbeitsplatzvermittlung, Prüfung der Einreisevoraussetzungen,
Visavergabe, Aufenthaltstitel.
- 2 -
Aufbruch für die Wirtschaft – mit neuer Freiheit Kräfte freisetzen
Wirtschaft ist nicht alles, aber ohne Wirtschaft ist alles nichts. Deshalb setzen wir auf
Wachstum, Investitionen, Freiräume für unsere Unternehmen und gute Arbeitsplätze.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir senken die Unternehmenssteuerbelastung auf maximal 25 Prozent, schaffen den
Rest-Soli ab und verbessern Abschreibungen und Verlustverrechnung.
• Wir beseitigen mit Entrümpelungsgesetzen und Bürokratie-Checks überflüssigen Papierkram.
Statistikpflichten und Doppelstrukturen bauen wir ab.
• Wir stoppen Belastungen: Das nationale Lieferkettengesetz schaffen wir ab.
• Wir machen Schluss mit Draufsatteln: Dazu nehmen wir die deutsche Übererfüllung von
europäischem Recht zurück und unterbinden sie künftig.
Energie bezahlbar machen, Klima marktwirtschaftlich schützen
Wir beenden die ideologiegetriebene Politik der Ampel. Es braucht jetzt einen Politikwechsel:
Mit den Menschen und nicht gegen sie – so funktioniert Energie- und Klimapolitik.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir senken die Stromsteuer und die Netzentgelte. Der Strom muss für alle schnell und
spürbar günstiger werden.
• Wir bauen Netze, Speicher und alle Erneuerbaren aus und setzen auf Bezahlbarkeit und
Versorgungssicherheit. Nur mehr Angebot senkt die Preise.
• Wir halten an der Option Kernenergie fest. Dabei setzen wir auf die Forschung zu Kernenergie
der vierten und fünften Generation, Small Modular Reactors und Fusionskraftwerken.
Die Wiederaufnahme des Betriebs der zuletzt abgeschalteten Kernkraftwerke
prüfen wir.
• Wir schaffen das Heizungsgesetz der Ampel ab. Mit dem bürokratischen Reinregieren in
den Heizungskeller muss Schluss sein. Wir fördern technologieoffen emissionsarme
Wärmelösungen.
• Wir setzen auf den Emissionshandel. Er ist das richtige Instrument, um die Emissionsmenge
effizient zu begrenzen und damit das Klima bestmöglich zu schützen.
Deutschland fit machen für Innovationen, Digitalisierung und Startups
Forschung, Innovationen, Technologien und Transfer (FITT) sind die Grundlage für eine
wettbewerbsfähige Wirtschaft mit gut bezahlten Arbeitsplätzen. Ausgründungen und der
Transfer hin zu marktfähigen Lösungen müssen besser gelingen. Mit „Made in Germany“
wieder an die Spitze!
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir treiben mit Digitalisierung sowie souveränen KI- und Cloudanwendungen die
Re-Industrialisierung unseres Landes voran. Zukunftstechnologien brauchen Freiräume,
der Staat braucht klare Zuständigkeiten. Dazu richten wir ein Bundesdigitalministerium
ein.
- 3 -
• Wir sorgen dafür, dass Wirtschaft und Staat bis 2030 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
für Forschung und Entwicklung aufwenden.
• Wir legen eine Hightech-Agenda vor. Deutschland muss Kompetenzzentrum und Innovationsstandort
für Zukunftstechnologien werden – von der Luft- und Raumfahrt bis zum
Quantencomputing. Wir werden eine neue, ambitionierte Raumfahrtstrategie verfolgen.
• Wir machen Lust auf Unternehmertum. Mit einer „Gründerschutzzone“ befreien wir in
der Startphase weitgehend von bürokratischen Vorschriften.
• Wir steuern um: Die Datenschutzpolitik muss eine echte Datenchancenpolitik werden.
Die Chancen von Open Data für Innovationen und Wachstum müssen wir nutzen.
Für einen starken und gerechten Sozialstaat
Das erwarten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von der Politik. Und zwar zu Recht,
denn sie schaffen mit ihrem Leistungswillen unseren Wohlstand.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir schaffen das sogenannte „Bürgergeld“ ab und ersetzen es durch eine Neue Grundsicherung.
Fördern und Fordern muss immer gelten.
• Wir stehen zum gesetzlichen Mindestlohn und einer starken, unabhängigen Mindestlohnkommission.
Lohnfindung muss Sache der Sozialpartner sein – im Sinne von Fairness
und wirtschaftlicher Vernunft.
• Wir fördern die Vorsorge mit Eigentum und Vermögen durch höhere Freibeträge bei
Grunderwerb- und Erbschaftsteuer sowie beim Sparen. Eine Vermögensteuer lehnen wir
ab.
• Wir halten an der bestehenden gesetzlichen Regelung zum Renteneintrittsalter fest. Rentenkürzungen
wird es mit uns nicht geben.
• Wir führen eine Aktivrente ein. Wer über das gesetzliche Rentenalter hinaus freiwillig
weiterarbeitet, bekommt sein Gehalt bis zu 2.000 Euro im Monat steuerfrei.
• Wir führen eine Frühstart-Rente ein. Dafür fördert der Staat für alle 6- bis 18-Jährigen
mit 10 Euro pro Monat die individuelle und kapitalgedeckte private Altersvorsorge. So
bilden wir für die frühe private Altersvorsorge ein Startvermögen.
• Wir entlasten die Rentnerinnen und Rentner auch ganz praktisch und wollen für den Regelfall
deren Steuererklärung entbehrlich machen.
Unserer Landwirtschaft den Rücken stärken
Landwirte verdienen Anerkennung, Respekt und Vertrauen. Wir sorgen für Entlastungen
durch bessere Rahmenbedingungen und Planungssicherheit.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir führen die Agrardieselrückvergütung wieder vollständig ein. So entlasten wir landwirtschaftliche
Betriebe.
• Wir machen uns in Brüssel dafür stark, dass das Agrarbudget gut ausgestattet bleibt.
Gleichzeitig muss die Gemeinsame Agrarpolitik drastisch vereinfacht werden.
- 4 -
• Wir sagen Bürokratie den Kampf an: Stoffstrombilanz im Düngerecht, Bodengesetz, Taxonomie.
Ein Landwirt muss wieder Landwirt sein können.
• Die Land- und Forstwirte können sich auf uns verlassen: Wir unterstützen innovative
Technologien und nachhaltige Bewirtschaftung. Die zwangsweise Stilllegung von Flächen
wird es mit uns nicht geben.
• Wir regeln den Wolfsbestand. Wölfe müssen – regional unterschiedlich – bejagt werden
können, damit weniger Weidetiere gerissen werden.
Recht und Ordnung durchsetzen
Wir setzen auf eine Null-Toleranz-Strategie, stärken Polizei und Strafverfolgungsbehörden
den Rücken und geben ihnen die notwendigen Befugnisse an die Hand, die es braucht.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir verschärfen das Strafrecht und beschleunigen Verfahren. Die Strafe muss der Tat auf
dem Fuße folgen.
• Wir setzen verstärkt auf die elektronische Fußfessel. Gewalttäter gegen Frauen müssen
gestoppt werden.
• Wir setzen mehr Videokameras sowie Systeme zur automatisierten Gesichtserkennung
an Brennpunkten und Gefahrenorten ein. Straftäter dürfen nicht einfach so davonkommen.
• Wir verpflichten die Internetanbieter zur Speicherung der IP-Adressen. Gegen jede Form
der Gewalt gegen Kinder gehen wir konsequent vor – auch im Netz.
• Wir schaffen das Cannabis-Gesetz der Ampel ab. Dieses Gesetz schützt Dealer und setzt
unsere Kinder und Jugendlichen dem Drogenkonsum und der Sucht aus.
Illegale Migration stoppen
Unser Land braucht eine grundsätzliche Wende in der Migrationspolitik. Der Zuzug ist zu
viel und nicht mehr stemmbar. Eine strikte Begrenzung der Migration ist dringend nötig.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir kontrollieren die deutschen Staatsgrenzen und setzen konsequente Zurückweisungen
an der Grenze durch. Wir müssen wieder selbst entscheiden, wer zu uns kommt und
wer bleiben darf.
• Wir beschleunigen Asylverfahren und Rückführungen. Dazu erklären wir weitere Länder
zu sicheren Herkunftsländern und schieben auch wieder nach Syrien und Afghanistan
ab.
• Wir setzen den Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten aus und beenden alle
freiwilligen Aufnahmeprogramme.
• Wir richten Sozialleistungen für Ausreisepflichtige an dem von Gerichten aufgestellten
Grundsatz „Bett, Brot und Seife“ aus. Bei der Bezahlkarte machen wir keine Abstriche.
• Wir wollen das europäische Asylrecht ändern und kennen unsere humanitäre Verantwortung.
Jeder, der in Europa Asyl beantragt, soll in einen sicheren Drittstaat überführt
werden, dort sein Verfahren durchlaufen und dort bei Bedarf Schutz finden.
- 5 -
Schutz und Sicherheit – die Feinde unseres Staates bekämpfen
Den zunehmenden extremistischen Gefährdungen treten wir mit einem 360-Grad-Blick
entgegen. Wir bekämpfen jede Form von Extremismus, Gewalt und Terror mit voller Härte.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir stellen das Unterstützen von Terror-Organisationen konsequenter unter Strafe und
greifen durch: Ausweisung, Entzug des Aufenthaltstitels, Verlust der deutschen Staatsbürgerschaft.
• Wir schließen Moscheen, in denen Hass und Antisemitismus gepredigt wird. Für Islamismus
gibt es keinen rechtsfreien Raum.
• Wir zeigen Rechtsextremisten die Rote Karte und bekämpfen sie mit voller Härte auf der
Basis unseres 2020 gestarteten Maßnahmenpakets.
• Wir begegnen Linksextremismus genauso konsequent. Wir lassen nicht zu, dass offen
zur Gewalt gegen unseren Staat aufgerufen wird und das Eigentum Dritter oder kritische
Infrastrukturen angegriffen werden.
• Wir bestrafen konsequent das Zeigen verfassungsfeindlicher Symbole sowie verfassungsfeindliche
und antisemitische Äußerungen. Der Rechtsstaat muss durchgreifen.
• Wir rüsten mit einer echten Zollpolizei auf und schöpfen Verbrechensgewinne ab. Künftig
müssen Kriminelle nachweisen, woher ihr Vermögen kommt – von der Villa bis zur
Yacht. Straftaten dürfen sich nicht lohnen.
Verantwortung in Europa und der Welt übernehmen
Wir müssen geopolitisch handlungsfähiger werden und unsere berechtigten nationalen Interessen
strategisch klug vertreten, statt unsere internationalen Partner arrogant zu belehren.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir stehen für ein Europa, das sich in die richtige Richtung entwickelt: weniger Bürokratie,
mehr Wettbewerbsfähigkeit.
• Wir wollen die transatlantische Partnerschaft als Fundament der westlichen Welt stärken
– gerade in bewegten Zeiten.
• Wir beleben unsere Beziehungen zu Frankreich und Polen neu: Wir setzen Impulse beim
Vorgehen gegen illegale Migration, für Wirtschaft und Innovationen, Sicherheit und Verteidigung
und bauen die Infrastruktur in Richtung unserer Nachbarländer aus.
• Wir schaffen einen Nationalen Sicherheitsrat mit Sitz im Bundeskanzleramt. Damit vernetzen
wir Außen-, Sicherheits-, Verteidigungs-, Handels-, Europa- und Entwicklungspolitik.
• Wir unterstützen die Ukraine mit diplomatischen, finanziellen und humanitären Mitteln
sowie mit Waffenlieferungen. Sie verteidigt auch unsere Freiheit. Israel stehen wir bei
seinem legitimen Kampf gegen den Terror zur Seite.
- 6 -
Für Freiheit, Frieden und Sicherheit
Frieden in Sicherheit und Freiheit ist die Richtschnur für unser sicherheitspolitisches Handeln.
Dafür bauen wir eine starke Bundeswehr auf.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir führen eine aufwachsende Wehrpflicht ein. Das ist notwendig für Frieden und Sicherheit
unseres Landes.
• Wir stehen zum Zwei-Prozent-Ziel – mindestens. Denn die NATO ist unsere Sicherheitsgarantie.
• Wir stärken unsere Sicherheits- und Verteidigungsindustrie. Bei der Beschaffung von
Material und Ausrüstung wollen wir mehr Zusammenarbeit und Produktion in Europa.
• Wir übernehmen die Führung beim Aufbau eines europäischen Raketenabwehrschirms.
Die Bedrohung aus der Luft ist größer denn je.
Leitkultur und Zusammenhalt leben
Es gibt in unserem Land gewachsene Spielregeln und Normen, die von allen, die hier leben
wollen, anerkannt und respektiert werden müssen. Wir stehen zu unserer Leitkultur.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir führen verpflichtende Integrationsvereinbarungen ein. Für ein klares Bekenntnis zu
unseren Werten! Unser Ziel ist, Integration eng zu begleiten und einzufordern.
• Wir schaffen bessere Startchancen durch ein breites Angebot an Deutsch- und Integrationskursen.
Allen muss klar sein: Ohne deutsche Sprache gelingt Integration nicht.
• Wir machen die Express-Einbürgerung der Ampel rückgängig, ebenso wie die generelle
Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft. Der deutsche Pass steht am Ende der Integration
und nicht am Anfang.
• Wir entlasten Sportvereine und Menschen, die sich für andere engagieren. Die Ehrenamts-
und die Übungsleiterpauschale erhöhen wir spürbar.
• Wir setzen perspektivisch auf ein verpflichtendes Gesellschaftsjahr. Das eröffnet jungen
Menschen Chancen und schafft ein neues Wir-Gefühl.
• Wir unterbinden einen ferngesteuerten Islam. Schluss mit dem Einfluss ausländischer
Regierungen über Moscheevereine und Islamverbände auf die deutschen Muslime!
Familien unterstützen, Verantwortung übernehmen
Familien sind echte Leistungsträger und schaffen Stabilität. Unser Anspruch: Wir geben
Familien genug Spielraum, um ihr Leben eigenverantwortlich gestalten zu können.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir verbessern Elternzeit und Elterngeld. Sie geben Familien mehr Zeit und unterstützen
den Wunsch nach Aufgabenteilung.
• Wir entwickeln perspektivisch den Kinderfreibetrag in Richtung des Grundfreibetrags
der Eltern. Entsprechend heben wir auch das Kindergeld an. Zudem halten wir am Ehegattensplitting
fest und wollen Kinder künftig stärker berücksichtigen.
- 7 -
• Wir wollen eine gute Versorgung mit Kinderbetreuungsplätzen. Zudem erhöhen wir die
steuerliche Absetzbarkeit von Betreuungskosten.
• Wir schaffen das Selbstbestimmungsgesetz der Ampel wieder ab. Der Jugendschutz und
das Erziehungsrecht der Eltern dürfen nicht untergraben werden.
Für gute Bildung
Kinder sind unsere Zukunft und brauchen beste Startmöglichkeiten von Anfang an – und
zwar alle. Dreh- und Angelpunkt ist ein funktionierendes, verlässliches Bildungssystem.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir setzen auf verpflichtende Sprachtests im Vorschulalter. Kinder mit Sprachproblemen
müssen eine Kita oder Vorschule besuchen.
• Wir stellen Anstrengung und Leistung wieder in den Mittelpunkt, angefangen bei Kernfächern
wie Mathe und Deutsch bis hin zu den Bundesjugendspielen.
• Wir wollen ein bundesweit vergleichbares Abitur auf hohem Niveau. Bei den Anforderungen
darf es keine Abstriche geben.
• Wir unterstützen die Entwicklung der Berufsschulen. Es kommt auf jede Fachkraft an.
Für Flexibilität im Beruf fördern wir Teil- und Weiterqualifizierungen.
• Wir verbessern das BAföG und die Hinzuverdienstmöglichkeiten. Zudem sorgen wir dafür,
dass die Beantragung unbürokratischer und schneller wird.
Für gute Gesundheit und Pflege
Wir stehen für eine hochwertige Gesundheitsversorgung, die auch auf dem Land verlässlich
funktioniert. Es geht uns um Daseinsvorsorge, Eigenverantwortung und Prävention.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir stärken die Strukturen in der Gesundheits- und Pflegeversorgung in Stadt und Land.
• Wir sorgen dafür, dass die langen Wartezeiten auf einen Arzttermin sinken. Dazu verbessern
wir die Patientensteuerung.
• Wir stärken die Präsenzapotheken und geben ihnen eine Zukunft. Für viele Menschen
sind sie der erste Ansprechpartner bei gesundheitlichen Problemen.
• Wir verbessern die häusliche Pflege und die Situation der Angehörigen. Pflegerische
Leistungen müssen flexibler eingesetzt werden können.
• Wir gehen den Personalnotstand an, indem wir den Pflegeberuf attraktiver machen. Es
muss mehr Planbarkeit und Aufstiegsmöglichkeiten geben.
Für Bauen, Wohnen und zukunftsfähige Mobilität
Egal ob Stadt oder Land – Menschen sollen gut leben, wo ihr zu Hause ist. Dafür braucht es
gleichwertige Lebensverhältnisse und eine Politik, die sich dazu bekennt.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
- 8 -
• Wir machen Bauen bezahlbar. Dazu entschlacken wir das Bauordnungs- und Raumordnungsrecht
grundlegend und reduzieren die Vorschriften spürbar und verantwortungsbewusst.
Nur günstigeres und mehr Bauen sorgt für günstigere Mieten.
• Wir erlauben dauerhaftes Bauen auch dort, wo bisher nur vereinfachtes Bauen nach Sonderregelungen
erlaubt war. Zudem setzen wir auf einfaches und innovatives Bauen.
• Wir stehen für einen wirksamen und angemessenen Mieterschutz – dazu gehören auch
die Regeln zur Miethöhe. Der soziale Wohnungsbau muss solide gefördert und das Wohngeld
regelmäßig angepasst werden.
• Wir machen Kosten für energetische Sanierungen von der Erbschaft- und Schenkungsteuer
abzugsfähig. So fördern wir die effiziente energetische Sanierung des Immobilienbestands.
• Wir machen die Bahn flott, indem wir die Strukturen angehen. Für mehr Wettbewerb
müssen Infrastruktur- und Transportbereich stärker als bisher voneinander getrennt
werden.
• Wir stehen zum Auto und zur Automobilindustrie. Das Verbrenner-Verbot muss rückgängig
gemacht werden. Für die E-Mobilität muss die Ladeinfrastruktur angemessen
ausgebaut werden.
• Wir machen die digitale Kraftfahrzeug-Anmeldung zum Standard, indem wir sie bundesweit
einheitlich und unkompliziert gestalten. Das gilt auch für die Einbindung der Versicherer.
Zudem führen wir die digitale Fahrzeugakte ein.
Funktionierender Staat – unser Zukunftsversprechen
Die Ampel hat gestritten und Vertrauen zerstört. Wir wollen handeln und Vertrauen zurückgewinnen
– schneller, effizienter, digital und mit schlankeren Strukturen.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• Wir halbieren die Zahl der Beauftragten und kommen in der Ministerialverwaltung und
der Bundestagsverwaltung mit mindestens zehn Prozent weniger Personal aus.
• Wir halten an der Schuldenbremse des Grundgesetzes fest. Die Schulden von heute sind
die Steuererhöhungen von morgen.
• Wir schützen deutsche Sparer. Allen Formen einer Haftung Deutschlands für Schulden
anderer EU-Staaten erteilen wir eine klare Absage.
• Wir wollen Planungs- und Genehmigungsverfahren beschleunigen – gerade bei Bau, Verkehr
und digitalen Infrastrukturen.
• Wir werden mit einem Sofortprogramm ab der ersten Stunde beweisen, dass richtige Politik
einen Unterschied machen kann.
- 9 -
Liebe Wählerinnen und Wähler,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
Sie haben eine Regierung verdient, die unser Land besser regiert.
Wir wissen, wie das geht. Und wir werden besser regieren.
Wir freuen uns über jede Hand, die mit anpackt,
damit Deutschland wieder nach vorne kommt.
Dafür bitten wir Sie um Ihre Unterstützung – mit Ihren beiden Stimmen für die Union!
- 10 -
- LANGFASSUNG -
I. Für ein Deutschland, auf das wir
wieder stolz sein können
Unsere Bundesrepublik Deutschland ist eine großartige Erfolgsgeschichte: Wiederaufbau,
Wirtschaftswunder und Weltmeistertitel, Westbindung, Friedliche Revolution, Wiedervereinigung
und Aufbauleistung der Ostdeutschen, Wohlstand, Soziale Marktwirtschaft mit
guter Arbeit und starken Sozialversicherungen, „Made in Germany“ als weltweit bekanntes
Qualitätssiegel, eine starke Europäische Union, unsere Freundschaft mit Frankreich und
Polen, Aussöhnung mit Israel und transatlantische Partnerschaft, Freiheit und Sicherheit.
Darauf können wir stolz sein!
Die vergangenen Jahre zeichnen leider ein anderes, schlechteres Bild unseres Landes: Die
Wirtschaft schrumpft, unsere Industrie ist international unter Druck, die Infrastruktur zum
Teil marode. Die Arbeitslosigkeit steigt, die sozialen Sicherungssysteme sind in Schieflage.
Populisten und Extremisten vertiefen die Spaltung immer weiter.
Zugleich erleben wir Herausforderungen historischen Ausmaßes: Deutschland und Europa
müssen sich der Bedrohung ihrer Sicherheit erwehren und sind weiter mit massiver illegaler
Migration konfrontiert. Hinzu kommen tiefgreifende Umbrüche im Zuge der Digitalisierung
und nicht zuletzt die Menschheitsaufgabe Klimawandel.
Wir wissen aber auch: Deutschland hat alles, um wieder nach vorne zu kommen. Wir wissen
um die Talente und Fähigkeiten, die jeder Einzelne mitbringt. Wir wissen, dass mit Eigenverantwortung,
Leistung und Solidarität wieder etwas Großes entstehen kann. Wir glauben
an die Kraft und den Ideenreichtum der Menschen. Wir glauben an ein wehrhaftes Deutschland,
das Verantwortung in Europa und der Welt übernimmt und seine Interessen selbstbewusst
vertritt. Wir glauben an die große Kraft in unserem Land.
Diese Kraft werden wir freisetzen. Dafür braucht unser Land eine Regierung, die verlässlich
arbeitet und die wirklich wichtigen Dinge anpackt: Wohlstand für alle, Sicherheit und Zusammenhalt.
Unser Land braucht Stabilität und Aufbruch. Unser Land braucht einen Politikwechsel.
Dafür treten wir als CDU und CSU bei der Bundestagswahl gemeinsam an. Und
dafür werben wir um Vertrauen.
Wir glauben daran, dass Deutschland mit einer neuen Politik wieder nach vorne kommt.
Wir sorgen dafür, dass Deutschland mit einer neuen Politik wieder nach vorne kommt. Jetzt
heißt es: Machen statt reden! Regieren statt streiten! Wir haben einen Plan für Deutschland.
Die Zeit drängt. Wir setzen einen starken Impuls für Aufbruch und Zuversicht.
Wir wollen ein Land, das wieder Wohlstand für alle schafft.
Wir wollen ein Land, das frei und wieder sicher ist.
Wir wollen ein Land, das wieder zusammenhält.
Wir wollen Deutschland wieder nach vorne bringen.
Ein Deutschland, auf das wir wieder stolz sein können.
- 11 -
II. Unser Plan für ein Land, das wieder
Wohlstand für alle schafft
Deutschland ist eine starke Volkswirtschaft. Deutschland hat alles, was es braucht: Wir sind
das Land des Mittelstands und der Familienunternehmen, der Hidden Champions und des
Handwerks, der Selbständigen und der freien Berufe, der innovativen Gründer und der
weltweit erfolgreichen Industrie- und Dienstleistungsunternehmen. Und überall und mittendrin:
fleißige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die unser Land am Laufen halten,
kreative Erfinder, exzellente Ingenieure und Landwirte, die uns mit hochwertigen Lebensmitteln
versorgen. Darauf können wir setzen, auch in schwieriger Zeit – und das müssen
wir auch. Die wirtschaftliche Lage in unserem Land ist angespannt, die industrielle Basis
brüchig geworden und damit auch die Stabilität unseres sozialen Netzes. Viele Unternehmen
und Betriebe klagen über hohe Energiepreise, Bürokratiewahnsinn und neue Regulierung
am laufenden Band, fehlende Fachkräfte und eine erdrückende Steuerlast. Und wer
nicht klagt, hat schon aufgegeben – entweder den Standort Deutschland, um anderswo zu
produzieren, oder ganz und gar. Immer mehr Bürgerinnen und Bürger fragen sich: Lohnt
es sich noch, arbeiten zu gehen? Sie wünschen sich eine Gesellschaft, in der sich Leistung
lohnt und zugleich denen die Hand gereicht wird, die auf Hilfe angewiesen sind.
Wir stehen zur Sozialen Marktwirtschaft, wir stehen zu Wettbewerb, Wachstum und Wohlstand.
Für uns ist klar: „Wohlstand für alle“ geht nur mit Freiräumen und Planungssicherheit
für die Wirtschaft, mit einem starken und gerechten Sozialstaat, mit Eigenverantwortung
und Fleiß, der auch belohnt wird. Dafür braucht unser Land jetzt einen Politikwechsel.
Wir wollen ein Land, das wieder Wohlstand für alle schafft.
Wir wollen Deutschland wieder nach vorne bringen.
Ein Deutschland, auf das wir wieder stolz sein können.
Ja zu einer Agenda für die Fleißigen
Unser Plan:
Leistung muss sich wieder lohnen.
Arbeitsrecht modernisieren.
Arbeits- und Fachkräfte gewinnen.
Wir handeln.
Leistung muss sich wieder lohnen
Arbeit ist sinnstiftend und schafft Wohlstand, wenn die eigene Anstrengung auch belohnt
wird. Fakt ist aber: Die Belastung durch Steuern und andere Abgaben in unserem Land ist
- 12 -
zu hoch. Wir brauchen daher eine Agenda für die Fleißigen, eine breite Entlastung für die
Bevölkerung: Wer mehr leistet, muss sich mehr leisten können. Niedrigere Steuern und
Beiträge sorgen zudem für höhere Löhne, mehr Arbeitsplätze, stärkeres Wachstum und sichere
Sozialsysteme.
• Einkommen entlasten. Dazu flachen wir den Einkommensteuertarif schrittweise spürbar
ab und erhöhen den Grundfreibetrag. Die Einkommensgrenze für den Spitzensteuersatz
erhöhen wir deutlich.
• Geringverdiener entlasten. Wer arbeitet, muss mehr haben als der, der nicht arbeitet.
Unser Ziel für die Sozialversicherungsbeiträge: Wir wollen uns wieder auf die 40 Prozent
hinbewegen. Mit einem jährlichen „Sozialstaatstragfähigkeitsbericht“ haben wir die Entwicklung
der Sozialkassen fest im Blick und ergreifen erforderliche Maßnahmen.
• Belastungen durch Inflation verhindern. Steigende Preise dürfen nicht zu höherer Einkommensteuerlast
führen. Deshalb passen wir den Einkommensteuertarif regelmäßig
an die Inflation an und gleichen so die kalte Progression aus. Dabei berücksichtigen wir
auch alle inflationssensiblen Abzugsbeträge.
• Pendler entlasten. Die Pendlerpauschale erhöhen wir. So stärken wir unsere Leistungsträger
im ländlichen Raum.
• Mehrarbeit muss sich lohnen. Wir stellen Überstundenzuschläge bei Vollzeitbeschäftigung
steuerfrei. Wer freiwillig mehr arbeiten will, soll mehr Netto vom Brutto haben.
• Schnelle Entlastungen in Krisen ermöglichen. Wir setzen uns in Europa dafür ein, dass
in angespannter Lage die Energie- und Umsatzsteuer für Güter des täglichen Bedarfs
schnell und ohne langwierige Genehmigung reduziert werden dürfen.
Arbeitsrecht modernisieren
Unser Arbeitsrecht ist in die Jahre gekommen, eine Modernisierung mehr als überfällig.
Wir müssen die Veränderungen in einer modernen, digitalen Arbeitswelt berücksichtigen
und insbesondere die Entwicklungen hin zu einer flexibleren Arbeitszeitgestaltung aufgreifen.
Das gehen wir entschlossen an.
• Flexibler arbeiten. Wir reformieren das Arbeitszeitgesetz und legen für alle Unternehmen
anstelle der täglichen eine wöchentliche Höchstarbeitszeit im Sinne der europäischen
Arbeitszeitrichtlinie fest.
• Hohe Standards beim Arbeitsschutz wahren. Das gilt vor allem bei gefahrgeneigten Berufen.
Hier berücksichtigen wir die besonderen Schutzerfordernisse, weil das Unfallrisiko
nach acht Stunden steigt.
• Rechtssicher mobil und im Homeoffice arbeiten. Wir gestalten die Vorgaben für mobile
Arbeitsplätze praxisnäher. Gleichzeitig stellen wir klar, dass mobiles Arbeiten an frei gewählten
Orten nicht in den Anwendungsbereich der Arbeitsstättenverordnung fällt. Auch
für das Homeoffice schaffen wir Rechtssicherheit und fördern damit mobile Arbeitsformen:
Sofern freiwillig gewählt, definieren wir es unabhängig vom zeitlichen Umfang als
einen Unterfall des mobilen Arbeitens.
- 13 -
• In Europa mobil arbeiten. Das grenzüberschreitende mobile Arbeiten innerhalb der EU
muss sowohl für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch für Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber rechtssicher und möglichst flexibel werden.
• Personalpartnerschaften erleichtern und rechtssicherer machen. So können sich zwei
Unternehmen im Rahmen einer Kooperation freie Personalkapazitäten mit Zustimmung
der Betriebsräte untereinander zur Verfügung stellen.
Arbeits- und Fachkräfte gewinnen
Der Arbeits- und Fachkräftemangel bremst unsere wirtschaftliche Entwicklung. Aus demografischen
Gründen verschärft er sich weiter und wird zu einem echten Standortrisiko. Eigentlich
könnten die Unternehmen mehr produzieren, doch dafür fehlt das Personal. Mit
einer Fachkräfteoffensive bekämpfen wir das Problem und sorgen für mehr Produktivität.
Für ausländische Fachkräfte wollen wir ein attraktiver Standort sein und lebenswerte Heimat
werden.
• Hürden aus dem Weg räumen. Vor allem Frauen in Teilzeit sind eine Gruppe mit großem
Potenzial für den Arbeitsmarkt. Es braucht bessere Rahmenbedingungen für Vollzeitarbeit
oder vollzeitnahe Arbeit.
• Haushaltsnahe Dienstleistungen stärken. Wir verbessern die steuerliche Absetzbarkeit
haushaltsnaher Dienstleistungen.
• Berufsabschluss nachholen. Menschen in Helfertätigkeiten fördern wir auf ihrem Weg zu
einer qualifizierten Fachkraft und entwickeln Anreize zum Erwerb beruflicher Qualifikationen.
• Vorbeschäftigungsverbot nach dem Erreichen der Regelaltersgrenze abschaffen. Damit
machen wir Arbeitsverträge rechtssicher. So sorgen wir auch für mehr Flexibilität.
• Ausländische Fachkräfte gewinnen. Dabei ist eine gute Qualifikation von zentraler Bedeutung.
So kann dauerhafte Beschäftigung erreicht werden. Den Fokus legen wir auf die
vereinfachte und beschleunigte Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen.
• Schnellere und digitale Prozesse für Erwerbszuwanderer. Dazu richten wir eine digitale
Bundesagentur für Einwanderung („Work-and-Stay-Agentur“) ein. Fachkräfte erhalten so
Service aus einer Hand: von der Anwerbung und Arbeitsplatzvermittlung über die Prüfung
der Einreisevoraussetzungen und Visavergabe bis hin zum Aufenthaltstitel. Wir
trennen die Asylverfahren von den Verfahren zur Einwanderung in den Arbeitsmarkt.
Ja zu Freiräumen für die Wirtschaft
Unser Plan:
Steuerlast verringern.
Bürokratie spürbar abbauen.
Steuern vereinfachen.
- 14 -
Resilienz der Wirtschaft stärken.
Freien Handel und Exporte unterstützen.
Wir handeln.
Steuerlast verringern
Deutschland ist für Unternehmen ein Hochsteuerland. Ein erfolgreicher und gefragter
Wirtschaftsstandort muss auch bei der Steuerbelastung wettbewerbsfähig sein. So ermöglichen
wir höhere Löhne, mehr Arbeitsplätze und mehr Wachstum. Und so schaffen wir die
Grundlage dafür, dass unsere Städte und Gemeinden eine verlässliche und auskömmliche
Finanzausstattung haben und die unterschiedlichen Herausforderungen vor Ort aus eigener
Kraft meistern können. Es ist Zeit für eine große Steuerreform.
• Wettbewerbsfähige Unternehmensbesteuerung. Unser Ziel ist eine attraktive Unternehmensbesteuerung
von maximal 25 Prozent auf einbehaltene Gewinne, die wir schrittweise
umsetzen wollen. Dazu senken wir insbesondere die Tarifbelastung und verbessern
wesentlich das Optionsmodell und die Thesaurierungsbegünstigung. Bei den bestehenden
Steuersystemen für Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften schaffen
wir mehr Wahlrechte, Einheitlichkeit und Durchlässigkeit.
• Weg mit dem Rest-Soli. Wir schaffen den restlichen Solidaritätszuschlag ab. Er hat seine
Aufgabe längst erfüllt, ist fast 35 Jahre nach der Wiedervereinigung nicht mehr zu rechtfertigen
und belastet Unternehmen, Fachkräfte und Sparer.
• Verlustverrechnung verbessern. Dazu weiten wir den Verlustrücktrag aus und schaffen
die Beschränkung des Verlustvortrags durch die Mindestbesteuerung ab.
• Mit Abschreibungen neue Impulse geben. Dazu fassen wir die AfA-Tabellen neu und aktualisieren
die Abschreibungsdauern. Unser Ziel sind digitalisierte Tabellen mit den betriebsgewöhnlichen
Nutzungsdauern. Wir wollen Turboabschreibungen für einen
schnellen Wachstumsimpuls.
• Heute schon an morgen denken. Auch die nächste Generation soll ein Unternehmen weiterführen
können. Deshalb belasten wir Familienunternehmen in der Erbfolge nicht in
der Substanz und vereinfachen Unternehmensnachfolgen.
• Gastro-Steuer runter. Wir reduzieren die Umsatzsteuer auf Speisen in der Gastronomie
auf sieben Prozent.
Bürokratie spürbar abbauen
Überbordende Dokumentations- und Meldepflichten, mangelnde Flexibilität, lange Verfahren
sowie Vollzugsprobleme in Behörden: Das kostet unnötig Geld, Zeit, Nerven und Personal,
gerade im Mittelstand. Schlimmer noch: Unternehmen und alle, die anpacken wollen,
verlieren den Mut für Neues. Bürokratieabbau, das heißt in Wahrheit „Freiheit zurückgeben“.
Wir wollen eine Kultur des Machens und nicht der Fehlervermeidung. Früher waren
wir stolz, wie schnell in Deutschland Dinge funktionierten. Das ist wieder unser Ziel.
- 15 -
• Unser Land vom Bürokratiewahnsinn heilen. Wir beschließen Jahresgesetze zum Bürokratieabbau
als echte Entrümpelungsgesetze und stärken die Bürokratiebremse („One in,
two out“). Wo sinnvoll möglich, geben wir Gesetzen und Regelungen ein Verfallsdatum.
Wir wollen genau wissen, wo der Schuh drückt: Deshalb machen wir mehr Bürokratie-
Checks in enger Zusammenarbeit mit den betroffenen Unternehmen.
• Bürokratieabbau stärken. Wir holen den Nationalen Normenkontrollrat (NKR) sowie die
Zuständigkeit für Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung zurück in das Bundeskanzleramt.
Für einen echten Mehrwehrt stellen wir ihn schlagkräftiger auf und straffen die
Strukturen, auch damit der NKR verschärft untergesetzliche Vorschriften in den Blick
nehmen kann.
• Belastungen sofort stoppen. Das deutsche Lieferkettengesetz schaffen wir ab. In Europa
wollen wir Belastungen einen Riegel vorschieben, etwa der Regulierung für nachhaltige
Investitionen (Taxonomie) oder der Nachhaltigkeitsberichterstattung (Corporate
Sustainability Reporting).
• Trend bei EU-Bürokratie umkehren. Weil wir den Menschen grundsätzlich vertrauen,
wollen wir zur vertrauensbasierten Gesetzgebung zurückkommen. Am besten ist die Bürokratie,
die gar nicht erst entsteht. Daher werden wir ein „EU-Forechecking“ einführen,
um in Brüssel viel früher, strategischer und erfolgreicher bei europäischen Rechtsakten
mitzuwirken.
• EU-Bürokratie kleinhalten. Mit einem Gesetz gegen Draufsatteln – „Anti-Gold-Plating-
Gesetz“ – nehmen wir Regelungen zurück, die über europäisches Recht hinausgehen,
und unterbinden künftig jegliche Übererfüllung. Parallelregulierungen auf europäischer
und nationaler Ebene lehnen wir ab.
• Vertrauen statt verzetteln. Wir kehren in Handwerk, Einzelhandel, Gastronomie oder Hotellerie
bei Dokumentationspflichten die Beweislast um und ersetzen die regelmäßigen
Nachweise durch ein Anzeigerecht von Verstößen.
• Statistiklasten abbauen. Wir reduzieren Statistikpflichten, Datenerhebungen und Meldungen
durch ein Verweisungsrecht für Unternehmen. Dafür muss die Behördenkommunikation
über bereits vorliegende Daten besser werden. Das reicht aber nicht: Auch
Doppelstrukturen bei den Statistikämtern müssen konsequent abgebaut werden.
• Schriftform im Arbeitsrecht lockern. Wir stellen alle noch bestehenden arbeitsrechtlichen
Erfordernisse der Niederschrift auf Papier mit eigenhändiger Unterschrift und persönlicher
oder postalischer Übergabe auf den Prüfstand. Nur dort, wo es zwingend ist,
soll die Schriftform beibehalten werden, zum Beispiel bei Kündigungen und branchenspezifischer
Schutzbedürftigkeit.
• Arbeitnehmerfreizügigkeit stärken. Wir machen uns dafür stark, dass insbesondere das
Verfahren zur grenzüberschreitenden Entsendung von Erwerbstätigen in das EU-Ausland
vereinfacht und digitalisiert wird (A1-Bescheinigung, Melde- und Registrierungsverfahren).
• Rechtssicherheit schaffen, Scheinselbständigkeit verhindern. Wir passen das Statusfeststellungsverfahren
im Sinne der Selbständigen und Unternehmen an.
- 16 -
• Schluss mit immer mehr Betriebsbeauftragten. Die Pflicht zur Bestellung von Betriebsbeauftragten
– zum Beispiel für Abfall, Brandschutz oder Sicherheit – belastet kleine und
mittlere Unternehmen sehr. Wir befreien sie davon und vereinheitlichen die Schwellenwerte,
ab denen Beauftragte berufen werden müssen.
Steuern vereinfachen
Auch die Steuerbürokratie nimmt zu und ist eine große Belastung – für die Bürgerinnen
und Bürger genauso wie für die Unternehmen. Wir misten bei den Vorschriften aus und
schaffen ein einfacheres Steuerrecht.
• Unternehmen den Alltag erleichtern. Die Aufbewahrungsfrist für Buchungsbelege im
Handels- und Steuerrecht verkürzen wir einheitlich von acht auf fünf Jahre. Das setzt voraus,
dass die Betriebsprüfungen zügiger erfolgen sowie stärker automatisiert und deutlich
beschleunigt werden. Das erhöht auch die Rechtssicherheit und verbessert die Wettbewerbsbedingungen.
• Steuererklärungspflichten für Rentner und Pensionäre vereinfachen. Wir führen einen
Quellenabzug ein, damit im Regelfall keine Steuererklärung mehr abgegeben werden
muss. Doppelbesteuerung von Renten vermeiden wir.
• Steuerfestsetzung vereinfachen. Wir treiben die Selbstveranlagung und den digitalen Datenaustausch
mit der Finanzverwaltung voran. Unser Ziel ist eine vollautomatisierte Veranlagung.
• Pauschalbeträge statt Belege. Mit mehr Pauschalierungen und Typisierungen vereinfachen
wir insbesondere das Einkommensteuerrecht.
• Spielräume des EU-Rechts nutzen. Wir führen das Verrechnungsmodell bei der Einfuhrumsatzsteuer
ein, um Bürokratie und Liquiditätsbelastung möglichst gering zu halten.
• Steuergesetze lesen und verstehen. Sie müssen für Bürger, Unternehmen und Verwaltung
verständlicher werden. Dazu vereinfachen wir vor allem die Gesetzessprache und
streichen veraltete Vorschriften, die nicht mehr angewendet werden.
• Konsequente Digitalisierung, bessere Kontrolle. Wir digitalisieren und automatisieren
Besteuerungsverfahren und stellen KI-Technologie bereit. Das hilft Finanzbehörden
auch dabei, Steuerpflichten zu kontrollieren und Steuerbetrug wirksam zu bekämpfen.
Resilienz der Wirtschaft stärken
Geoökonomische Herausforderungen und Krisen nehmen zu; sie sind ein ernstes Problem
für unsere Wirtschaft. Wir müssen die Resilienz unserer Wirtschaft stärken und ihr Rechtsund
Planungssicherheit geben. Das geht nur gemeinsam mit unseren Partnern in Europa,
das geht nur mit einem starken Binnenmarkt. Genau wie die Sicherheitspolitik ist die Wirtschaftspolitik
auch gefragt, Antworten auf Übernahmen durch Systemkonkurrenten oder
Cyberangriffe zu finden, die ganze Unternehmen und Lieferketten lahmlegen.
- 17 -
• „Grundgesetz der Sozialen Marktwirtschaft“ rechtssicher machen. Wir binden die wettbewerbsrechtlichen
Befugnisse des Bundeskartellamts zum Markteingriff wieder an einen
Rechtsverstoß. Einen Generalverdacht gegenüber der Wirtschaft lehnen wir entschieden
ab.
• Fairer Wettbewerb in Europa. Wir setzen uns für ein modernes Kartell- und Wettbewerbsrecht
ein, das den globalen Markt als Maßstab zugrunde legt.
• Missbrauchskontrolle starker Abnehmer verbessern. Wir stärken den Schutz von Erzeugern
und Lieferanten vor unlauteren Handelspraktiken.
• Schutzschirm für unsere Wirtschaft. Wir führen wirkungsvolle Instrumente zur Krisenbewältigung
und gegen Subventionen ein, die den weltweiten Wettbewerb verzerren.
• Rechte an geistigem Eigentum konsequent durchsetzen. Wir legen den Fokus auf die Bekämpfung
der Produkt- und Markenpiraterie sowie die Produktsicherheit. So stärken wir
die Innovations- und Schöpfungskraft der deutschen Wirtschaft.
• Mehr Realismus statt Naivität. Wir schützen sicherheitsrelevante Technologien, kritische
Infrastrukturen und Unternehmen vor Übernahmen durch systemische Rivalen.
• Wirtschaft muss Cyber-Gefahren kennen. Wir sorgen dafür, dass insbesondere der Mittelstand
besser informiert und sensibilisiert ist. Wegen ihrer Innovations- und Wirtschaftskraft
sind mittelständische Unternehmen begehrte Angriffsziele internationaler
Konkurrenten, fremder Nachrichtendienste und Krimineller. Für die Cybermaßnahmen
kleiner und mittlerer Unternehmen schaffen wir steuerliche Anreize und günstige Finanzierungen.
• Cybersicherheit „Made in Germany“. Unser Ziel ist, dass Deutschland Weltmarktführer
für sichere IT-Lösungen und attraktiver Standort für innovative Unternehmen der Cybersicherheit
wird.
Freien Handel und Exporte unterstützen
Exportweltmeister sind jetzt andere, nicht mehr wir. Trotzdem bleibt Deutschland eine Exportwirtschaft.
Jeder vierte Arbeitsplatz hängt am Export – und ein Großteil unseres Wohlstands.
Aber: Der Welthandel schwächelt, Protektionismus und unlautere Handelspraktiken
nehmen zu, Lieferengpässe und steigende Rohstoffpreise werden zur Belastung für Unternehmen.
Unser Kompass bleibt: Wir unterstützen den freien Handel, damit wir wieder
aufholen und Arbeitsplätze sichern. Dabei puffern wir die internationalen und globalen Risiken
besser ab. Aus Deutschland muss eine resiliente Exportwirtschaft werden.
• Für unsere Interessen. Wir sorgen dafür, dass sich unsere internationale Zusammenarbeit
gezielt an den strategischen Wirtschaftsinteressen Deutschlands orientiert. Außenwirtschaftsförderung
und Entwicklungszusammenarbeit verzahnen wir dazu besser. Wir
setzen uns auch in der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
dafür ein, dass die deutsche Wirtschaft deutlich stärker von staatlich finanzierten
Entwicklungsprojekten profitiert.
• Zusammen ist man stärker. Wir schließen neue Energie- und Rohstoffpartnerschaften
und setzen uns auf europäischer Ebene für pragmatische Handelsabkommen ein.
- 18 -
• Fair handeln statt abschotten. Bei marktverzerrenden Subventionen und Exportbeihilfen
setzen wir auf das EU-Antisubventionsverfahren und einen wirksamen, international anerkannten
Streitschlichtungsmechanismus bei der Welthandelsorganisation. Grundsätzlich
sind Zölle nicht der richtige Weg.
• Globaler Handel funktioniert nur auf der Basis gleicher Rechte und Pflichten. Deshalb
folgen wir dem Grundsatz der Gegenseitigkeit (Reziprozität).
• Exportförderung stärken. Exportorientierte Unternehmen brauchen guten Zugang zu
Kapital und staatliche Garantien zur Risikoabsicherung. Wir machen die neuen klimapolitischen
Sektorleitlinien für Garantien rückgängig. Eine Unterscheidung in gute und in
weniger gute, in gewünschte und weniger gewünschte Wirtschaftstätigkeit deutscher Unternehmen
im Ausland lehnen wir ab.
• Außenhandel nicht unnötig behindern. Die Exportkontrolle muss effizienter werden.
Dazu beschleunigen wir Ausfuhrgenehmigungen deutlich.
• Abkommen schließen. Mercosur ist ausverhandelt und muss jetzt zügig in Kraft treten.
Dabei haben wir die Sicherstellung fairer Wettbewerbsbedingungen zum Schutz unserer
Landwirtschaft besonders im Blick. Wir unterstützen in der EU neue Abkommen mit Indien
und den ASEAN-Staaten und vertiefen Partnerschaften insbesondere mit den USA
für einen umfassenden transatlantischen Wirtschafts-, Handels- und Zukunftsraum.
• „De-Risking“, aber richtig. Wir wollen an engen Wirtschaftsbeziehungen zu China festhalten,
sofern sie auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit beruhen. Zugleich werden wir kritische
wirtschaftliche Abhängigkeiten verringern, etwa durch die stärkere Diversifizierung
von Absatzmärkten, Rohstoffquellen und Lieferketten sowie den Schutz kritischer
Infrastruktur und sicherheitsrelevanter Technologie.
• Abhängigkeiten verringern, heißt souveräner werden. Die Produktion von Halbleitern
und Batteriezellen in Europa muss stark angekurbelt werden. Dazu füllen wir das Europäische
Chipgesetz zügig mit Leben und nutzen die Europäische Halbleiterallianz ESRA
stärker.
• Innovationen „Made in Germany“. Gerade in Afrika, aber auch im gesamten globalen Süden
und im asiatisch-pazifischen Raum, wollen wir Wirtschaftsbeziehungen intensivieren,
auch um das Feld nicht China und Russland zu überlassen. Deshalb ist es in unserem
Interesse, die Afrikanische Union und andere regionale Zusammenschlüsse dauerhaft zu
stärken. Mit Blick auf Klimaschutz durch Zukunftstechnologien bieten sich für Technologien
aus Deutschland große Chancen. Deshalb unterstützen wir Wirtschaftswachstum
auf dem afrikanischen Kontinent und die afrikanische Freihandelszone.
• Rohstoffe von hier. Wir sichern die Versorgung auch durch einen verantwortungsvollen,
heimischen Abbau. Zudem verstehen wir die aus Recycling entstandenen Wertstoffe als
Rohstoffe 2.0. Sie erfüllen die höchsten Ansprüche und sind zugleich nachhaltig. Wir reizen
das privatwirtschaftliche, nicht-spekulative Anlegen von Vorräten durch eine Rohstoffbevorratungsrücklage
an.
- 19 -
Ja zu bezahlbarer, sicherer und sauberer
Energie
Unser Plan:
Für bezahlbare Energie sorgen.
Bei Energieinnovationen Spitze sein.
Wir handeln.
Für bezahlbare Energie sorgen
Die Energiekrise hat unser Land verändert. Höhere Preise bei steigendem Energiebedarf
verunsichern Millionen von Menschen sowie Unternehmen gleichermaßen. Die Politik darf
die Augen vor der Realität nicht verschließen. Für uns ist klar: Energie muss bezahlbar, sicher
und sauber sein. Alle Kostentreiber müssen auf den Prüfstand, gleichzeitig ist Energieeffizienz
wichtig. Dafür treten wir ein, im engen Schulterschluss in der EU und mit unseren
internationalen Partnern.
• Ideologiefrei und technologieoffen zu bezahlbarer Energie. Wir bringen alle Kapazitäten
ans Netz, die klimafreundlich und systemdienlich sind, angefangen bei einem zielgerichteten
weiteren Ausbau der Erneuerbaren Energien. Wir nutzen die Erneuerbaren konsequent,
und zwar alle: Windenergie an Land und auf See, Solarenergie, Geothermie, Wasserkraft,
Bioenergie und den nachwachsenden Rohstoff Holz. Die Potenziale der Kraft-
Wärme-Kopplung müssen konsequent genutzt werden.
• Versorgung absichern. Wir erhöhen die Versorgungssicherheit durch eine pragmatische
Kraftwerkstrategie, die einen technologieoffenen Kapazitätsmarkt etabliert und damit
wettbewerblich für Absicherung der gesicherten Leistung sorgt.
• Neuer Strommarkt. Wir setzen ein Strommarktdesign um, das die neuen Realitäten anerkennt
und die notwendigen Investitionen absichert. Für mehr Preisstabilität entwickeln
wir die Terminmärkte weiter. Versorgungsunternehmen müssen ihre Lieferverträge
besser und preisgünstiger absichern können.
• Infrastruktur ganzheitlich denken. Ein besonderes Augenmerk legen wir auf den integrierten
und grenzüberschreitenden Netzausbau sowie auf eine effiziente Verknüpfung
des Ausbaus von Erneuerbaren Energien, Netzen und Speichern. Dafür wollen wir mehr
privates Kapital gewinnen. Für einen schnellen und günstigen Ausbau von Stromnetzen
nutzen wir verstärkt Freileitungen. Bei Strom-, Wärme-, Gas-, Wasserstoff- und CO2-Infrastruktur
setzen wir auf Standardisierung und gemeinsamen Ausbau.
• Strukturwandel, aber verlässlich. Wir stehen zum Kohlekompromiss und zum vereinbarten
Kohleausstieg. Auf dem Weg darf es kein weiteres endgültiges Abschalten von Kohlekraftwerken
geben, solange als Ersatz keine neuen Gaskraftwerke und Kraft-Wärme-
Kopplungs-Anlagen gebaut sind. Die Zusagen aus dem Strukturstärkungsgesetz und die
Vereinbarungen zwischen dem Bund und den betroffenen Ländern halten wir ein.
- 20 -
• Option Kernenergie. Gerade auch mit Blick auf die Klimaziele und die Versorgungssicherheit
hat diese eine bedeutende Rolle. Dabei setzen wir auf die Forschung zu Kernenergie
der vierten und fünften Generation, Small Modular Reactors und Fusionskraftwerken.
Gleichzeitig streben wir schnellstmöglich eine fachliche Bestandsaufnahme an,
ob angesichts des jeweiligen Rückbaustadiums eine Wiederaufnahme des Betriebs der
zuletzt abgeschalteten Kernkraftwerke unter vertretbarem technischem und finanziellem
Aufwand noch möglich ist.
• Echte Europäische Energieunion. Ein echter europäischer Energiebinnenmarkt schafft
Resilienz und ist mit mehr Angebot gut für die Verbraucher. Für notwendige Energieimporte
und -exporte mobilisieren wir europäische Potenziale und intensivieren internationale
Partnerschaften.
• Abgaben auf den Prüfstand. Bei den Steuern und anderen Abgaben auf Energie nutzen
wir Entlastungsspielräume. Wir senken die Stromsteuer für alle und reduzieren die Netzentgelte.
• Smarte Energie. Verbraucher sollen flexibler auf den Strompreis reagieren können. Dazu
muss die Stromnutzung durch Smart Meter und Digitalisierung intelligenter werden. So
erreichen wir eine bessere Lastverteilung. So sinken Verbrauch und Kosten.
• Netzentgelte neu regeln. Wir sprechen uns für die Beibehaltung einer Stromgebotszone
und einen entschlossenen Netzausbau aus. Statt unterschiedlicher Strompreiszonen
muss der Strom für alle in Deutschland günstiger werden. Mit einer Reform der Netzentgelte
sinkt die Belastung und steigt die Akzeptanz. Eine zusätzliche Netzentgeltbelastung
für industrielle Großverbraucher, die nicht flexibel produzieren können, lehnen wir ab.
• Heizungsgesetz der Ampel zurücknehmen. Die Menschen brauchen Entscheidungsfreiheit.
Sie wissen am besten, welche Heizungsart zu ihrem Wohneigentum und zu ihrem
Geldbeutel passt. Es geht uns darum, technologieoffen emissionsarme Wärmelösungen
zu fördern und zu nutzen. Dazu gehört für uns auch das Heizen mit dem nachwachsenden
Rohstoff Holz. Das Heizungsgesetz der Ampel schaffen wir ab.
• Verlässliche Dekarbonisierung im Gebäudebereich. Dabei setzen wir auf CO2-Bepreisung
mit sozialem Ausgleich, verlässliche Förderung und technologieoffene Lösungen.
So berücksichtigen wir unterschiedliche Gegebenheiten im Bestand.
• Mehr Markt, weniger Staat. Wir setzen auf Pioniermärkte, mit denen über Quoten für
Grüngas im Gasnetz, Grün-Heizöl oder beispielsweise klimaneutralen Stahl ein effizienter
Markthochlauf gelingen kann. So entscheidet nicht der Staat durch Förderung, wer
am Markt teilnehmen darf. Auf diesen neuen Märkten setzen sich die besten Anbieter
durch.
Bei Energieinnovationen Spitze sein
Unsere Energieforschung ist weltweit Spitze. Wir setzen auf Zukunftstechnologien „Made
in Germany“. Wir starten eine Offensive für Energieinnovationen, die Wachstum und Wohlstand
schafft und Vorbild für andere Länder ist.
- 21 -
• Energetisch voran. Für klimafreundliche Energie stellen wir eine technologieoffene
Energieforschung sicher. Forschungskooperationen bauen wir auch über die Energieunion
hinaus aus.
• Technologieoffen und zukunftsfähig. Das bedeutet für uns, breit zu forschen für die beste
Form der Energieerzeugung: Brennstoffzelle, Kraftwerke mit klimaneutralen Gasen, Geothermie,
Kernenergie der vierten und fünften Generation, Small Modular Reactors und
Fusionskraftwerke. Gleiches gilt für die Forschung zu Transport und Speicherung.
• Wasserstoff zum Erfolg führen. Dazu schaffen wir Planungssicherheit und die notwendige
Infrastruktur. Klar ist: Alle Wirtschaftsregionen müssen vom Wasserstoffkernnetz
erreicht werden, es darf keine Benachteiligung einzelner Regionen geben. Wir brauchen
auch eine große Portion Pragmatismus bei heimischer Erzeugung und internationalen
Wasserstoffpartnerschaften. Der Wasserstoffhochlauf wird nur im europäischen Kontext
erfolgreich sein.
Ja zu marktwirtschaftlichem Klima- und
Umweltschutz
Unser Plan:
Klimaziele einhalten.
Emissionshandel richtig umsetzen.
Ressourcen nachhaltig nutzen.
Umweltschutz gemeinsam machen.
Wir handeln.
Klimaziele einhalten
Die Ampel hat in drei Jahren mit ihrem ideologischen und planwirtschaftlichen Ansatz gezeigt,
wie es nicht geht. Deutschland erlebt eine tiefgreifende De-Industrialisierung. Wir
müssen endlich verstehen: Klimaschutz braucht eine starke Wirtschaft. Klimaschutz geht
nur global und gemeinsam mit den Menschen. Wir sehen uns in der Verantwortung, die
Schöpfung zu bewahren. Wir verstehen Nachhaltigkeit umfassend.
• Pariser Klimaziele einhalten. Die Klimaneutralität bis 2045 haben wir fest im Blick. Die
Erderwärmung ist ein globales Problem, das die Weltgemeinschaft nur gemeinsam lösen
kann. Wir verbinden dieses Ziel unbedingt mit dem Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft und der Notwendigkeit der sozialen Tragfähigkeit. Nur so sichern wir die
Akzeptanz bei den Menschen und die Chancen auf wirtschaftliches Wachstum.
• Verantwortung für die Welt übernehmen. Wir unterstützen andere Länder beim Klimaschutz.
Dabei setzen wir auf Technologie- und Wissenstransfer mit Innovationen „Made
in Germany“.
- 22 -
• Klimaschutz ganzheitlich denken. Klimaschutz und Klimaanpassung sind zwei Seiten einer
Medaille. In allen Bereichen unseres gesellschaftlichen Lebens müssen wir uns an
die sich ändernden Bedingungen anpassen. Das gilt etwa für den Städtebau und den Gesundheitssektor.
• Klimaanpassung ist Grundvoraussetzung. Der nachhaltige Umgang mit dem Klimawandel
ist stets im Einklang mit der Emissionsreduktion und einer Kohlenstoffkreislaufführung
zu sehen. Klimaanpassung ist Querschnittsaufgabe und tut gut daran, auf naturbasierte
Lösungen zu setzen, die die Landschaft widerstandsfähiger und damit sicherer machen.
Das ist auch im Hinblick auf Hochwasserschutz umzusetzen.
• Klimaschutz wird vor Ort gemacht. Unsere Kommunen verantworten vielfach die Umsetzung
der Maßnahmen für Klimaschutz und Klimaanpassung. Für mehr Synergien stärken
wir die Partnerschaft von Bund, Ländern und Kommunen und klären die langfristige
Finanzierung.
Emissionshandel richtig umsetzen
Der Emissionshandel kann mehr. Richtig umgesetzt, ist er als marktwirtschaftliches Instrument
in der Lage, die Emissionsmenge effizient zu begrenzen und das Klima bestmöglich
zu schützen. Die CO2-Bepreisung bauen wir im Instrumentenmix zum Leitinstrument aus
und geben deren Einnahmen an Verbraucher und Wirtschaft zurück. Der Markt soll darüber
entscheiden, wo und wie Emissionen vermieden werden. Das ist unser Weg: CO2 einsparen,
wo es am effizientesten ist.
• Emissionshandel international voranbringen. Wir wollen ihn in der EU durch schrittweise
Einbeziehung aller Sektoren mit ihren energiebedingten Emissionen als zentrales
Klimainstrument stärken.
• Globale Herausforderungen brauchen globale Partnerschaften. Auf dem Weg zu international
vergleichbaren Standards setzen wir auf Kooperationen wie Klima- und Energiepartnerschaften
und den Schutz vor Verlagerungen von CO2-Emissionen. Kohlenstoffmärkte
für den internationalen Handel von Emissionsminderungen unterstützen und
nutzen wir.
• CO2-Kreislaufwirtschaft etablieren. Wir setzen auf eine umfassende CO2-Kreislaufwirtschaft
mit natürlicher und technischer CO2-Nutzung und Speicherung. Wir schaffen die
notwendigen Rahmenbedingungen, um Carbon Capture and Utilization (CCU), Carbon
Capture and Storage (CCS) und Direct Air Capture (DACCS) sowie die erforderliche Transportinfrastruktur
zu ermöglichen.
• Für mehr Klimaeffizienz. Investitionen in Klimatechnologien und Energieeffizienz sollen
künftig steuerlich deutlich schneller und besser abgesetzt werden können.
• Menschen entlasten. Um Verbraucher und Unternehmen schnell und effizient mit einem
sozialen Ausgleich zu entlasten, schaffen wir einen Klimabonus. Wir reduzieren mit den
CO2-Einnahmen zuerst die Stromsteuer und Netzentgelte. Höhere Belastungen durch
steigende CO2-Abgaben müssen auch zu höheren Entlastungen führen.
- 23 -
Ressourcen nachhaltig nutzen
Unser Auftrag ist, mit den uns gegebenen Ressourcen schonend und effizient umzugehen.
Es geht um unsere wirtschaftliche Souveränität, Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit,
um unseren Lebensstil und Wohlstand. Wir denken in Kreisläufen und reduzieren
den Ressourcenverbrauch.
• Wirtschaften ja, aber nachhaltig. Wir wollen eine verantwortungsvolle Kreislaufwirtschaft.
Unsere Aufgabe ist es, Stoffkreisläufe zu schließen – bei Stoffen, aber auch bei
Wasser, Wärme oder Kohlenstoff. Gleichzeitig stärken wir die „Shared Economy“.
• Technologie- und materialoffen recyceln. Dazu bauen wir rechtliche Hemmnisse ab, setzen
auf Modularität und innovatives Produktdesign und ermöglichen einen breiten Technologiemix.
Umweltschutz gemeinsam machen
Umweltpolitik bedeutet für uns, Wasser, Boden und Luft in den Blick zu nehmen und unsere
Biodiversität zu schützen. Der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, von Lebensräumen
und Arten ist von zentraler Bedeutung.
• Arten und Lebensräume erhalten. Wir schützen bedrohte Arten und deren Lebensräume.
Hierfür werten wir Schutzgebiete qualitativ auf und stärken die Vernetzung der Lebensräume.
Moderner Artenschutz erfordert eine regelmäßige Überprüfung der geltenden
Schutzvorschriften, damit das Gleichgewicht der Arten gewahrt bleibt.
• Moore schützen und wiedervernässen. Moore sind unverzichtbare CO2-Senken. Wir wollen
den Schutz der Moore gemeinsam mit den Grundstückseigentümern intensivieren
und Anreize für Wiedervernässungsprojekte geben.
• Leben von und mit dem Meer. Wir erhalten Meere als widerstandsfähige Ökosysteme und
ermöglichen eine integrierte, naturverträgliche Nutzung für Transport, Energie und Militär.
Gleiches gilt für das Fangen von Fischen und Meeresfrüchten.
• Meere richtig schützen. Wir machen uns dafür stark, dass die Meeresschutzabkommen
weiterentwickelt werden. Ein besonderes Anliegen ist uns der Kampf gegen die Verschmutzung
der Meere sowie gegen Munitionsaltlasten in der Nord- und Ostsee.
• Hochwasser- und Küstenschutz schützt Leben. Um die Menschen in gefährdeten Regionen
zu schützen, hat für uns der Küsten- und Hochwasserschutz Priorität. Wir wollen weg
von der Ausgleichspflicht für Maßnahmen des Küsten- und Hochwasserschutzes.
• Für eine Pflichtversicherung. Extremwetter-Ereignisse nehmen in Deutschland stark zu.
Eine flächendeckende Pflichtversicherung für Elementarschäden ist die richtige finanzielle
Schadensvorsorge. Wir werden sie deshalb einführen und so die Lasten im Sinne der
Steuerzahler gerecht verteilen.
• Ökosystemleistungen honorieren. Wir unterstützen Land- und Forstwirte, Waldbesitzer,
Jäger und Fischer dabei, die Ökosysteme und ihre Leistungen zu erhalten. Ein Ansatz ist
der Naturschutz auf Zeit, der im Einklang mit allen Nutzergruppen aufgesetzt wird.
- 24 -
• Wasser als höchstes Gut. Dafür erhöhen wir das Bewusstsein und sorgen mit den Ländern
und Kommunen für einen guten ökologischen Zustand unserer Gewässer. Unsere hochwertigen
und wertvollen Trink-, Mineral-, Heil- und Grundwasservorkommen schützen
wir besonders. Unser Augenmerk gilt dabei besonders Regionen, die zunehmend von
Trockenheit betroffen sind. Für eine sichere Ver- und Entsorgung nutzen wir auch digitale
Lösungen. Zur Reinhaltung unserer Gewässer setzen wir auf das Verursacherprinzip.
• Flächen besser nutzen. Wir nutzen Flächen an Land und Gewässer nachhaltig. Dazu reduzieren
wir die Flächenversiegelung, unterstützen die kluge Flächennutzung durch
Doppel- und Mehrfachnutzungen und verbessern die Ausgleichsmaßnahmen. Hier
braucht es innovative Ansätze.
• Per- und polyfluorierte Chemikalien (PFAS) nicht grundsätzlich verbieten. Wir schützen
Gesundheit und Umwelt und sichern zudem die Verfügbarkeit notwendiger Chemikalien.
Dafür verfolgen wir einen risikobasierten Ansatz. Pauschalverbote von aktuell nicht austauschbaren
Stoffen, die für unsere Gesundheit, unsere Daseinsvorsorge und auch für
unser Wirtschaften elementar sind, lehnen wir ab. Wir investieren stattdessen in die Forschung
für Ersatzstoffe und geschlossene Kreisläufe.
• Umweltkriminalität ist kein Kavaliersdelikt. Umweltverschmutzung, illegaler Tierhandel,
illegale Tötung und Qual von Tieren sind Straftaten, die genauso konsequent bestraft
werden müssen. Die Regeln für den Handel mit internationalen Umwelt- und Klimazertifikaten
entwickeln wir weiter.
• Endlagersuche vorantreiben. Den Prozess der Endlagersuche beschleunigen wir durch
Anpassungen und schließen geologisch ungeeignete Regionen schneller aus.
Ja zu Forschung, Innovationen und
neuen Technologien
Unser Plan:
Mit Innovationen und Technologien durchstarten.
Lust auf Unternehmertum machen.
Potenziale der Digitalisierung und Künstlichen Intelligenz heben.
Daten besser nutzen.
Wir handeln.
Mit Innovationen und Technologien durchstarten
Die öffentliche Debatte kreist oft um die Frage, wie wir in Deutschland leben wollen. Wir
müssen aber vor allem die Frage beantworten, wovon wir künftig leben wollen. Wir brauchen
eine Hightech-Agenda für Deutschland. Denn Investitionen in Forschung, Innovationen,
Technologien und Transfer (FITT) sind der Schlüssel zu einer wettbewerbsfähigen
- 25 -
Wirtschaft mit gut bezahlten Arbeitsplätzen. Wir sorgen dafür, dass sich unsere hervorragende
Forschungslandschaft wieder mehr auszahlt. Wir stärken Hochschulen und Forschungseinrichtungen,
Startups und junge Technologieunternehmen in allen Regionen,
damit Ausgründungen und der Transfer hin zu marktfähigen Lösungen besser gelingen.
„Made in Germany“ muss ein Qualitätssiegel für Spitzentechnologie sein. Wir werden die
größtmögliche Anhebung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit des Forschungs- und
Innovationsstandorts Deutschland wieder zu einem prioritären gesamtstaatlichen Ziel machen.
• Deutschland fit machen für die Zukunft. Wir legen ein schlagkräftiges Programm für Forschung,
Innovationen, Technologien, Transfer und Entrepreneurship vor – eine Hightech-
Agenda für Deutschland.
• Innovations- und Technologiestandort stärken. Wir wollen Deutschland als Kompetenzzentrum
und Innovationsstandort für Zukunftstechnologien entwickeln. Das gilt sowohl
für bereits etablierte Bereiche wie Luft- und Raumfahrt als auch für neue Technologien
wie zum Beispiel Quantencomputing, KI, Fusionsenergie, Biotechnologie, Batteriezellen
und Mikroelektronik. Wir werden eine neue ambitionierte Raumfahrtstrategie verfolgen.
• EU-Projekte voranbringen. Die Projekte der EU „Important Project of Common European
Interest“ (IPCEI) oder der „European Chips Act“ dienen der Wettbewerbsfähigkeit der gesamten
EU und damit auch Deutschlands. Wir bekennen uns zu diesen wichtigen Förderinstrumenten
und deren möglichst wirkungsvollen Einsatz in Deutschland.
• Innovationsfreiheitsgesetz für mehr Forschungsfreiräume schaffen. Wir wollen der Forschung
mehr Freiheit geben und von einer zu kleinteiligen Förderbürokratie befreien.
Dazu novellieren wir das Wissenschaftsfreiheitsgesetz. Dieses wird auch auf alle gemeinnützigen
und mehrheitlich staatlich finanzierten Forschungseinrichtungen Anwendung
finden. Zudem setzen wir auf den erleichterten Transfer von Forschungsergebnissen,
Vorfahrt für Ausgründungen und verbesserte Rahmenbedingungen für die Kooperation
mit regionalen Partnern aus Mittelstand, Startups und öffentlichen Einrichtungen.
• Grundlagenforschung ausbauen. Deutschland verfügt über eine weltweit beachtete
Grundlagenforschung. Diese Stärke bauen wir aus und räumen der erkenntnisgetriebenen
Grundlagenforschung mehr Gewicht im Haushalt ein.
• Forschung aus einem Guss. Die steuerliche Forschungszulage entwickeln wir als niedrigschwelliges
Instrument weiter. Wir bündeln die Forschungsförderung des Bundes. Zudem
beseitigen wir Doppelstrukturen und mehrfache Federführungen in der Regierung.
• Mittelstand mehr berücksichtigen. Wir vereinfachen für kleine und mittlere Unternehmen
den Zugang zu Forschungs- und Innovationsprogrammen des Bundes. Bürokratie
führen wir auf ein absolutes Minimum zurück. Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand
(ZIM) stärken wir ebenso wie die Industrielle Gemeinschaftsforschung (IGF), das
Programm Innovationskompetenz INNO-KOM und KMU-innovativ.
• Angewandte und industrienahe Forschung stärken. Wir beenden die aktuelle Diskriminierung
des Forschungsmittelstands, der nicht zu den großen außeruniversitären Forschungseinrichtungen
gehört. Das Besserstellungsverbot für gemeinnützige Forschungseinrichtungen
beseitigen wir, damit sie leichter qualifiziertes Personal gewinnen
- 26 -
können. So geben wir vor allem der angewandten und industrienahen Forschung die
Freiheit, die sie für ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit braucht.
• Neue Champions „Made in Germany“. Wir wollen mehr Startup-Gründungen aus der
Spitzenforschung, die sich zu globalen Marktführern entwickeln. Dazu messen wir Forschungseinrichtungen
am Erfolg ihrer Ausgründungen, insbesondere am investierten
Wagniskapital. Forschungseinrichtungen sollen von ihren Ausgründungen profitieren.
Wir stärken den Technologietransfer in den Mittelstand. Staatliches Forschungsgeld hebeln
wir stärker mit privatem Kapital.
• Höhere Ausgaben sichern. Wir sorgen dafür, dass Wirtschaft und Staat bis 2030 jährlich
3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung aufwenden.
• Große Bedeutung der Meeres- und Polarforschung für eine nachhaltige Entwicklung.
Deshalb stärken wir die Forschung auf diesem Gebiet. Dazu entwickeln wir die Deutsche
Allianz für Meeresforschung weiter und führen die Erneuerung der deutschen Forschungsflotte
konsequent fort.
Lust auf Unternehmertum machen
Der wirtschaftliche Erfolg unseres Landes wird geprägt von den Menschen, die den Mut haben,
eine Idee in eine Chance zu verwandeln und daraus ein Geschäftsmodell zu entwickeln.
Wir wollen diesen Unternehmergeist und Gründermut weiter stärken – quer durch
alle Regionen und Branchen von sozialen Innovationen bis Hochtechnologie. Unser Ziel ist
auch, dass mehr Frauen mit innovativen Unternehmensgründungen unser Land nach
vorne bringen. Zudem werben wir für eine positive gesellschaftliche Grundhaltung zum
Unternehmertum und zur Selbständigkeit.
• Gründen und Ausgründen aus Wissenschaftseinrichtungen vorantreiben. Dazu legen wir
eine nationale Patent- und Ausgründungsstrategie mit Best Practice-Standards auf.
• Ideenreichtum belohnen. Wir verankern gesetzlich ein Privileg für Erfinder an Hochschulen
und Forschungseinrichtungen zur Verwertung ihrer Erfindungen. Wir sorgen
dafür, dass Forscherinnen und Forscher an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen,
die ihre Diensterfindungen absehbar in ein konkretes Gründungsprojekt
überführen, die Nutzungsrechte an ihnen behalten.
• Mehr Tempo bei Ausgründungen. Mit den relevanten Akteuren erarbeiten wir Musterverträge
für Ausgründungen sowie für Kooperationen mit Startups und bereits etablierten
kleinen und mittleren Unternehmen. So machen wir Vertragsverhandlungen für die Beteiligten
berechenbarer, schneller und zuverlässiger.
• Hürden aus dem Weg räumen. Wir führen eine „Gründerschutzzone“ ein und befreien
Gründerinnen und Gründer in der Startphase weitgehend von bürokratischen Vorschriften.
Die Vereinbarkeit von Selbständigkeit und Familie verbessern wir.
• Kurze Wege, große Wirkung. Wir sorgen dafür, dass für Gründungen, Betriebsummeldungen
und -aufgaben nur noch eine Stelle zuständig ist. Durch diese Bündelung von Zuständigkeiten
reduzieren wir die Hürden für Startups und stärken Deutschland als Standort
für Innovationen.
- 27 -
• Deutschland als Venture Capital- und Startup-Standort etablieren. Wir bauen die Gründungsfinanzierung
für innovative Unternehmen aus und schaffen attraktive steuerliche
Bedingungen für Wagniskapital. Den bestehenden Zukunftsfonds bauen wir weiter aus,
um die Kapitalausstattung in der kostenintensiven Wachstumsphase sicherzustellen.
Potenziale der Digitalisierung und Künstlichen Intelligenz heben
Die Digitalisierung aller Lebensbereiche und der Einsatz von KI können unseren Alltag erleichtern,
Geschäftsmodelle optimieren und lukrative neue erschließen. Wir gehen in die
Offensive und stellen klar: Digitalisierung sowie souveräne KI- und Cloudanwendungen
sind kein Luxus, sondern die entscheidende Voraussetzung für die Re-Industrialisierung
unseres Landes. Wir brauchen ihre Innovationskraft, um wieder wettbewerbsfähig zu sein.
Wir wollen die Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen prägen. Dafür brauchen wir
hochleistungsfähige digitale Infrastrukturen, insbesondere auch starke Rechenzentren.
• Digitales Bürgerkonto umsetzen. Wir wollen für alle Bürgerinnen und Bürger eine sichere
digitale Identität mit eigenem Postfach insbesondere für Behördengänge. Die sogenannte
BundID werden wir zu einer einheitlichen DeutschlandID weiterentwickeln. Zudem muss
die eIDAS-Kompatibilität sichergestellt sein.
• Alle Unterlagen immer bei der Hand. Wir setzen uns dafür ein, dass Bürgerinnen und
Bürger eine digitale Akte erhalten, die alle relevanten Dokumente bündelt und ihnen einen
maßgeschneiderten, digitalen Umgang mit den Behörden ermöglicht. Damit stärken
wir die informationelle Selbstbestimmung und vereinfachen Verwaltungshandeln.
• Mit dem Smartphone alles dabei. Wir setzen mit unseren europäischen Partnern die Einführung
einer europaweit gültigen digitalen Ausweisfunktion per Smartphone durch,
zum Beispiel für Personalausweis und Führerschein.
• Freiräume für KI. Die Verordnung der EU („AI Act“) muss verantwortungsvoll, bürokratiearm
und innovationsoffen umgesetzt und weiterentwickelt werden. Eine Übererfüllung
lehnen wir strikt ab. Wir fördern und beschleunigen KI-Forschung, unterstützen die
Entwicklung von Anwendungen und ermöglichen Freiräume. Die Risiken von KI müssen
wir beherrschen, dürfen aber auf keinen Fall durch eine Überregulierung die Chancen
und Vorteile verpassen. Sicherheitsbehörden müssen KI im notwendigen Rahmen nutzen
können.
• KI in Mittelstand und Wissenschaft stärken. Dazu bauen wir mit Partnern aus der Wirtschaft
eine branchenspezifische Mittelstandsberatung auf. Wir starten eine auf Hochschulen
für Angewandte Wissenschaften (HAW) zugeschnittene Initiative „KI im Mittelstand“.
Das Ziel ist eine niedrigschwellige Förderung von Transferprojekten in Kooperation
von kleinen und mittleren Unternehmen und HAW. Zudem müssen Rechenkapazitäten
für Forschung und Startups im KI-Bereich aufgebaut und permanent aufgerüstet
werden. Wir schaffen einfache Zugänge für kleine und mittlere Unternehmen, Gründer
und Wissenschaftler.
• Mit KI schneller verwalten. Mit dem Einsatz von KI bauen wir in Deutschland eine effiziente,
vollständig digitalisierte Verwaltung für Bürger und Unternehmen auf, die rund um
- 28 -
die Uhr an sieben Tagen die Woche niederschwellig und nutzerfreundlich Serviceleistungen
erbringen kann. Bei eindeutigen Sachverhalten wollen wir mit KI zu viel schnelleren
Bescheiden kommen – wobei für die Bürgerinnen und Bürger selbstverständlich immer
ein Recht auf individuelle Überprüfung besteht.
• Raus aus dem Versorgungsloch. Den Ausbau hochleistungsfähiger Breitband- und Mobilfunknetze
bringen wir weiter in die Fläche, gerade auch in den ländlichen Raum. Die noch
bestehenden Hindernisse beseitigen wir. Mit Glasfaser machen wir unsere Netze zukunftsfest.
Dazu setzen wir auf mehr Wettbewerb, Kooperationsmodelle und eine verlässliche
Förderung. Wir wollen schnellstmöglich ein wirksames Beschleunigungs-Gesetz
auf den Weg bringen und den Genehmigungsturbo zünden. Dazu gehört insbesondere,
bis zur Erreichung aller Ausbauziele sowohl den Mobilfunk als auch den Glasfaserausbau
in das überragende öffentliche Interesse zu stellen.
• Die Governance für Digitalisierung straffen. Wir bündeln die Verantwortung für Infrastruktur,
Datenpolitik, KI, Plattformen und digitale Dienste, Verwaltungsdigitalisierung
und modernes Regierungshandeln. Dazu richten wir ein Bundesdigitalministerium ein.
Die gesamte Beschaffung von IT im Bund und die einheitlichen Schnittstellen für IT-Systeme
im öffentlichen Bereich verankern wir hier. Auch die Digitalressourcen im nachgeordneten
Bereich bündeln wir.
• Für eine echte Digitalunion. Unser Ziel ist ein europäischer digitaler Binnenmarkt, der
weiterwächst und Vorteile für die Wirtschaft sowie die Bürgerinnen und Bürger bietet.
Zudem müssen wir unabhängiger werden. Digitale Souveränität ist eine Frage von Freiheit,
Sicherheit und Wohlstand. Dafür kommt es auf klare einheitliche Regeln, ein modernes
Wettbewerbsrecht und hochklassige digitale Infrastruktur an, insbesondere eine
europäische Cloud, sowie europäische Speicher- und Rechenkapazitäten.
Daten besser nutzen
Viele Unternehmen haben erkannt, dass Daten das Gold des 21. Jahrhunderts sind. Trotzdem
wird bei der Datennutzung und -teilung noch viel Potenzial liegen gelassen. Hauptgründe
sind Überregulierung und Rechtsunsicherheit. Die Datenschutzregeln erweisen
sich im Alltag vielfach als nicht praktikabel. Wir steuern klar um und machen mit neuem
Pragmatismus aus der Datenschutzpolitik eine echte Datenchancenpolitik.
• Eigenverantwortung stärken. Anstelle von Datenminimierung setzen wir auf Datensouveränität
und Datensorgfalt: Jeder muss selbst bestimmen können, wann, wo und wozu
Daten von ihm erhoben und genutzt werden. Datenerheber und Datenverarbeiter müssen
Sorgfaltsstandards erfüllen.
• Chancen von Open Data für Innovationen und Wachstum nutzen. Dazu fördern wir die
automatisierte Erhebung und Nutzung von Daten. Gerade für echte Durchbrüche bei KI
ist eine breite Verfügbarkeit unverzichtbar.
• Forschungsergebnisse zugänglich machen. Wir setzen ein modernes Forschungsdatengesetz
in Kraft, um durch die Verfügbar- und Nutzbarmachung von Daten ein deutliches
Mehr an Forschung in gesellschaftlich relevanten Bereichen zu ermöglichen. Für eine
- 29 -
noch höhere Qualitätssicherung und Effizienz in Wissenschaft und Forschung schaffen
wir einen geeigneten Rahmen.
• Datenschutz ja, aber pragmatisch. Wir machen die Datenschutz-Grundverordnung alltagstauglich.
Es braucht mehr standardisierte Verfahren, etwa für Werkstätten und Arztpraxen
sowie beim Austausch mit und zwischen staatlichen Behörden. Die Vertragsfreiheit
auch in Bezug auf Daten muss erhalten bleiben. Die bestehenden Doppelstrukturen
zum Datenschutz auf Bundes- und Landesebene müssen abgebaut werden.
Ja zu einem starken und gerechten Sozialstaat
Unser Plan:
Fördern und Fordern muss immer gelten.
Arbeitsvermittlung zukunftsfest machen.
Tarifpartnerschaft, Mitbestimmung und Lohnuntergrenze stärken.
Wir handeln.
Fördern und Fordern muss immer gelten
Das sogenannte „Bürgergeld“ senkt die Anreize, eine Arbeit aufzunehmen. Es fördert nur
und fordert nicht mehr, es schadet mehr, als es nützt, und spaltet unser Land. Wir stehen
für eine Neue Grundsicherung, die das Prinzip „Fördern und Fordern“ wieder einführt und
den Zusammenhalt stärkt, weil sie klarmacht: Unser Staat unterstützt Menschen, die auf
Hilfe angewiesen sind. Zugleich stellt er eine klare Forderung: Wer arbeiten kann, muss
auch arbeiten und darf nicht auf Kosten der Gemeinschaft leben.
• „Bürgergeld“ abschaffen. Das sogenannte „Bürgergeld“ in der jetzigen Form schaffen wir
ab und ersetzen es durch eine Neue Grundsicherung. Den Vermittlungsvorrang führen
wir wieder ein. Wenn jemand grundsätzlich nicht bereit ist, Arbeit anzunehmen, muss
der Staat davon ausgehen, dass er nicht bedürftig ist. Dann muss die Grundsicherung
komplett gestrichen werden.
• Arbeitsanreize verstärken. Wir reformieren die Hinzuverdienstgrenzen und die Transferentzugsraten,
um die Anreize zu erhöhen, eine Arbeit aufzunehmen oder mehr zu arbeiten.
• Vermitteln, vermitteln, vermitteln. Viele Menschen sind seit vielen Jahren auf Unterstützung
angewiesen. Wir legen den Fokus der Jobcenter auf eine intensive und qualifizierende
Unterstützung der Hilfeempfänger.
• Berufsbegleitender Spracherwerb. In vielen Branchen und Berufen sind nicht abgeschlossene
Integrations- oder Sprachkurse kein Grund, die Arbeitsvermittlung aufzuschieben.
Wir sorgen dafür, dass der Spracherwerb auch berufsbegleitend erfolgt.
• Mitwirkungspflicht stärken, Karenzzeit abschaffen. Persönliche Gespräche mit den Arbeitsvermittlern
sind essenziell für die Beratung, Qualifizierung und Vermittlung. Wir
- 30 -
werden die Mitwirkungspflichten der Grundsicherungsbezieher konsequenter einfordern
und sanktionieren. Künftig führen wir wieder ab dem ersten Tag in der Grundsicherung
eine Vermögensprüfung durch und machen das Schonvermögen von der Zahl der
Arbeitsjahre abhängig.
• Jährliche Anpassung der Grundsicherung modernisieren. Viele Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer konnten die überproportionale Erhöhung des sogenannten „Bürgergelds“
nicht nachvollziehen. Denn ihre Löhne sind nicht im selben Maße gestiegen. Solche Fälle
wollen wir in Zukunft verhindern.
• Sozialleistungsmissbrauch bekämpfen. Großangelegter Sozialleistungsmissbrauch, im
Inland und von im Ausland lebenden Menschen, muss beendet werden. Dazu wollen wir
einen vollständigen Datenaustausch zwischen den Sozial-, Finanz-, Sicherheits- und
Ausländerbehörden. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit stärken wir weiter und gehen so
härter gegen die vor, die illegale Beschäftigung betreiben oder „schwarz“ arbeiten.
Arbeitsvermittlung zukunftsfest machen
Die Lage auf dem Arbeitsmarkt bleibt angespannt, die Arbeitslosenversicherung ist unter
Druck. Jetzt kommt es darauf an, die Kernaufgaben in den Mittelpunkt zu stellen – neben
dem Arbeitslosen- und Kurzarbeitergeld die Beratung, Förderung und Vermittlung von Arbeitslosen.
In diesem Sinne machen wir die Arbeitslosenversicherung zukunftsfest.
• Stabile Finanzierung der Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter. Es darf keine Verschiebung
von steuerfinanzierten Ausgaben in die beitragsfinanzierten Ausgaben geben.
Wir wollen einen verlässlichen Aufbau der Rücklage der Bundesagentur für Arbeit, denn
nur so kann auf mögliche kommende Krisen reagiert werden.
• Einsatz von KI stärken. KI in den Ämtern ist sinnvoll, weil sie die individuelle Beratung
gezielt unterstützt und zeitliche Freiräume schafft.
• Leistung aus einer Hand. Sozialleistungen müssen künftig nicht nur bürokratiearm und
digital, sondern auch aus einer Hand bei den Leistungsberechtigten ankommen. Damit
helfen wir den Berechtigten und vermeiden Mehrfachleistungen.
Tarifpartnerschaft, Mitbestimmung und Lohnuntergrenze stärken
Die Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften hat Deutschland stark
gemacht. Unser Ziel ist eine höhere Tarifbindung. Die Mitbestimmung in Unternehmen hat
in Deutschland eine lange Tradition. Betriebsräte sind ein wichtiger Bestandteil der Sozialpartnerschaft.
Zugleich hat sich unser Arbeitsleben stark gewandelt. Deshalb bringen wir
die betriebliche Mitbestimmung auf die Höhe der Zeit. Die Union hat 2014 den gesetzlichen
Mindestlohn eingeführt. Er ist ein wichtiger Teil der Arbeitsmarktordnung. Wir stehen zum
gesetzlichen Mindestlohn und der unabhängigen Mindestlohnkommission. Lohnfindung
muss weiterhin Sache der Sozialpartner sein und nicht der Politik. Einen politischen Mindestlohn
lehnen wir ab. Wir unterstützen eine gute Lohnentwicklung. Denn sie zeugt von
Leistung und Produktivität.
- 31 -
• Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen stärken. Die zentrale Rolle im Tarifausschuss
müssen weiter die Sozialpartner spielen.
• Mehr Tariföffnungsklauseln. So ermöglichen wir Regelungen, die sowohl für Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter als auch für Betriebe vor Ort passender sein können als unflexible
Pauschalregelungen in der Fläche.
• Positive und negative Koalitionsfreiheit schützen. Wir stützen durch Änderungen im Tarifvertragsgesetz
die Bereitschaft, sich an Tarifverträge zu binden.
• Betriebsräte schützen. Mit dem Betriebsrätemodernisierungsgesetz haben wir 2021 ein
Signal für die Betriebsratsarbeit der Zukunft gelegt. Wir prüfen weiteren Handlungsbedarf
und stellen sicher, dass Betriebsratsgründungen nicht verhindert werden.
• Online und analog. Wir ermöglichen Online-Betriebsratssitzungen und Online-Betriebsversammlungen
als gleichwertige Alternativen zu Präsenzformaten. Zusätzlich soll die
Option, online zu wählen, im Betriebsverfassungsgesetz verankert werden.
• Digitales Zutrittsrecht. Wir wollen bei der betrieblichen Mitbestimmung digitale Zugangsrechte
in Anlehnung an bestehende analoge Zugangsrechte klarstellen.
• Für eine starke Mindestlohnkommission. Wir setzen auf eine gute Zusammenarbeit von
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite und erwarten eine einvernehmliche Entscheidungsfindung
in der unabhängigen Mindestlohnkommission. Wir wollen keine Mindestlohnentscheidung
im Deutschen Bundestag. Das ist Ausdruck unseres Respekts gegenüber
Sozialpartnerschaft und Tarifautonomie – und für uns der Schlüssel für eine gute
und faire Lohnfindung.
• Arbeitsmarktpolitik ist Aufgabe der einzelnen Mitgliedstaaten. Eine europäische Arbeitslosenversicherung
lehnen wir ab.
Ja zu mehr Eigentum, Vermögensbildung und
sicherer Altersvorsorge
Unser Plan:
Neue Impulse für mehr Eigentum im Land.
Rente und Altersvorsorge langfristig sichern.
Wir handeln.
Neue Impulse für mehr Eigentum im Land
Mehr Menschen sollen die Möglichkeit haben, Eigentum aufzubauen – gerade auch Wohneigentum.
Sie sollen besser am Erfolg der Unternehmen und deren Produktivkapital teilhaben.
Damit wollen wir endlich ein bisher nicht erfülltes Versprechen der Sozialen Marktwirtschaft
einlösen: neuen Wohlstand durch Vermögensaufbau, gerade auch für kleinere
und mittlere Einkommen; neue Chancen bei der Altersvorsorge – ohne Abstriche bei den
- 32 -
gesetzlichen Renten. Linke Politik heißt Verteilungsstreit und mehr Lasten für die junge
Generation. Wir setzen auf mehr Wohlstand für alle.
• Traum vom Eigenheim verwirklichen. Wir unterstützen vor allem Familien, sich den
Traum vom Eigenheim zu erfüllen. Länder sollen einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer
von 250.000 Euro pro Erwachsenen und 150.000 Euro für jedes Kind beim erstmaligen
Erwerb selbstgenutzten Wohneigentums gewähren können.
• Keine Vermögensteuer. Wir wollen Menschen, die sich etwas erarbeitet und aufgebaut
haben, nicht bestrafen. Stattdessen wollen wir alle Menschen beim Aufbau eines eigenen
Vermögens unterstützen. Eine Vermögensteuer lehnen wir ab.
• Eigenheim günstiger vererben. Wir erhöhen die Freibeträge bei der Erbschaftsteuer
deutlich. So kann das Eigenheim in höherem Maße steuerfrei vererbt werden.
• Mitarbeiterkapitalbeteiligung attraktiver machen. Wir setzen vor allem auf einen klaren
rechtlichen Rahmen, weniger Bürokratie und höhere steuerliche Freibeträge. Wir setzen
uns für eine Harmonisierung der Regeln in der EU ein und bauen bürokratische Hürden
ab. Wir erhöhen den einkommensteuerrechtlichen Freibetrag für Mitarbeiterkapitalbeteiligungen
deutlich und sorgen dafür, dass Beteiligungen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt
der Veräußerung besteuert werden.
• Geringverdiener beim Vermögensaufbau stärker unterstützen. Wir führen eine Vermögensbildungsprämie
ein, in der wir die Arbeitnehmersparzulage und die Wohnungsbauprämie
verschmelzen. Wir erhöhen den Förderbetrag deutlich und vereinheitlichen die
Einkommensgrenzen. Damit unterstützen wir gerade auch Geringverdiener.
• Attraktivere vermögenswirksame Leistungen. Wir wollen einen Freibetrag für Erträge
aus vermögenswirksamen Leistungen einführen, um sie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
attraktiver zu machen. Um Anreize für langfristiges Sparen zu setzen, werden
wir die Haltefrist auf zehn Jahre verlängern. Der Freibetrag soll für jedes Jahr, für das
zusätzlich gespart wird, steigen.
Rente und Altersvorsorge langfristig sichern
Mehr denn je gilt: Im Sinne eines starken und stabilen Rentensystems muss unser Land
endlich wieder wirtschaftlich zulegen. Denn je mehr Menschen sozialversicherungspflichtig
arbeiten, desto besser ist dies für stabile soziale Sicherungssysteme und die Rente. Wir
setzen auf Sicherheit und Verlässlichkeit bei der Rente, Generationengerechtigkeit, Anreize
für freiwilliges Arbeiten und eine Stärkung von ergänzender betrieblicher und privater Vorsorge.
• Für Verlässlichkeit beim Renteneintrittsalter. An der bestehenden gesetzlichen Regelung
zum Renteneintrittsalter halten wir fest. Die Regelung für besonders langjährige Versicherte
mit 45 Versicherungsjahren behalten wir mit Blick auf die Planungssicherheit für
Unternehmen und rentennahe Jahrgänge bei.
• Keine Rentenkürzungen. Wenn Menschen 45 Jahre Vollzeit gearbeitet und Beiträge gezahlt,
Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben, muss die gesetzliche Rente deut-
33 -
lich oberhalb der Grundsicherung im Alter liegen. Mit der Union wird es keine Rentenkürzungen
geben. Unser Ziel: ein durch wirtschaftliches Wachstum garantiertes stabiles
Rentenniveau und weiterhin steigende Renten. Wer vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden
muss, soll sich auf eine auskömmliche Alterssicherung verlassen können.
• Beitragsstabilität sichern – im Sinne der Generationengerechtigkeit. Wir spielen Jung
und Alt nicht gegeneinander aus. Unser Ziel ist es daher, die Beitragssätze stabil zu halten,
auch um gerade kleine und mittlere Einkommen zu schützen.
• Mehr Anreize für freiwilliges längeres Arbeiten. Wir wollen mehr Flexibilität beim Übergang
vom Beruf in die Rente. Arbeiten im Alter machen wir mit einer Aktivrente attraktiv.
Wer das gesetzliche Rentenalter erreicht und freiwillig weiterarbeitet, bekommt sein Gehalt
bis zu 2.000 Euro im Monat steuerfrei. Darüber hinaus heben wir die Hinzuverdienstgrenzen
bei Witwenrenten deutlich an.
• Betriebliche und private Vorsorge stärken. Die Alterssicherung soll stabil auf mehreren
Säulen beruhen, die gesetzliche Rente also wirksam durch zusätzliche betriebliche und
private Vorsorge ergänzt werden. Dabei wollen wir insbesondere kleinere und mittlere
Arbeitgeber bei Abschluss von Betriebsrenten unterstützen.
• Altersvorsorge von Kindesbeinen an – Frühstart-Rente einführen. Junge Menschen sollen
möglichst früh selbst kapitalgedeckt vorsorgen. So entwickeln sie ein Bewusstsein für
Altersvorsorge und Kapitalbildung. Deshalb werden wir für jedes Kind vom 6. bis zum 18.
Lebensjahr pro Monat 10 Euro in ein individuelles, kapitalgedecktes und privatwirtschaftlich
organisiertes Altersvorsorgedepot einzahlen. Der in dieser Zeit angesparte Betrag
kann durch private Einzahlungen ab dem 18. Lebensjahr bis zum Renteneintritt weiter
bespart werden. Erst so entfaltet die Frühstart-Rente durch eine renditeorientierte,
kapitalgedeckte Anlage ohne Garantien ihren vollen Effekt. Die Erträge aus dem Depot
sollen bis zum Renteneintritt steuerfrei sein. Das Sparkapital ist vor staatlichem Zugriff
geschützt und wird erst mit Erreichen der Regelaltersgrenze ausgezahlt.
• Altersvorsorge für Selbständige. Wir führen eine verbindliche Altersvorsorge für Selbständige
ein, die nicht anderweitig ausreichend abgesichert sind.
• Sozialwahlen stärken. Die Selbstverwaltung ist ein hohes Gut. Es muss eine Selbstverständlichkeit
sein, online an Sozialwahlen teilzunehmen. Wir schaffen die Friedenswahlen
ab und sorgen für echte Wahlmöglichkeiten zwischen den Kandidaten.
Ja zu einer Landwirtschaft mit Zukunft
Unser Plan:
Landwirtschaft entlasten.
Landwirtschaftliche Produktion sichern.
Wir handeln.
- 34 -
Landwirtschaft entlasten
Unsere Landwirtinnen und Landwirte wirtschaften umweltfreundlich und leisten einen
wichtigen Beitrag zur Ernährungssicherheit und Landschaftspflege. Sie verdienen Anerkennung,
Respekt und Vertrauen. Wir sorgen für Entlastungen durch bessere Rahmenbedingungen
und Planungssicherheit – damit ein Landwirt wieder Landwirt sein kann.
• Landwirtschaftliche Betriebe entlasten. Wir führen die Agrardieselrückvergütung wieder
vollständig ein. Alternative Kraftstoffe wie Biokraftstoffe und synthetische Kraftstoffe in
der Land- und Forstwirtschaft befreien wir von der Energiesteuer.
• Planungssicherheit geben. Wir sorgen dafür, dass die Finanzierung der „Gemeinschaftsaufgabe
Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ sichergestellt wird.
• Eigenständiges EU-Agrarbudget weiter gut ausstatten; GAP drastisch vereinfachen. Wir
machen uns in Brüssel dafür stark, dass das Agrarbudget gut ausgestattet bleibt. Unser
Ziel ist zudem, die Gemeinsame Agrarpolitik für die Bäuerinnen und Bauern im Sinne
von Bürokratieabbau, Transparenz und Effizienz massiv zu vereinfachen und praktikabel
auszugestalten, was auch viele kleinteilige Kontrollen überflüssig macht. Zudem
müssen Bagatellgrenzen ausgeweitet werden. Die Ziele von Wettbewerbsfähigkeit, Ernährungssicherheit,
des Umwelt- und Klimaschutzes sowie der ländlichen Entwicklung
und Agrarstruktur sind für uns gleichrangig.
• Generationenwechsel sicherstellen. Dafür müssen junge Landwirtinnen und Landwirte
flächendeckend besser gefördert werden. Wir sorgen für Planungs- und Finanzierungssicherheit,
damit unsere Betriebe eine Zukunft haben.
• Ökologische Ziele erreichen. Wir setzen auf Anreize, Vertragsnaturschutz, die Honorierung
von Natur- und Umweltschutz sowie Innovationen. Das zwangsweise Stilllegen von
Flächen lehnen wir ab. Dabei sind uns konventionelle und ökologische Landwirtschaft
gleich wichtig. Das Bundesnaturschutzgesetz ändern wir dahingehend, dass Pflege und
Bewirtschaftung von Biotopen ausgleichsfähig sind. Die Bioökonomie stärken wir.
• Bei Bürokratie ausmisten. Wir bauen Berichts- und Dokumentationspflichten spürbar
ab, stellen uns neuen EU-Pflichten frühzeitig entgegen und setzen stattdessen auf Marktwirtschaft
und Vertrauen. Europarechtliche Vorgaben setzen wir national grundsätzlich
eins zu eins um und gehen nicht über das vorhergesehene Mindestmaß an Regulierung
hinaus. Konkret wollen wir auf die Stoffstrombilanz im Düngerecht verzichten, ein EUBodengesetz
dauerhaft abwenden und die EU-Taxonomie auch für die Land- und Forstwirtschaft
entschärfen.
Landwirtschaftliche Produktion sichern
Unsere Landwirtinnen und Landwirte sorgen gemeinsam mit Gärtnern, Obst- und Gemüsebauern,
Winzern und Fischern für gute und gesunde Lebensmittel. Um die landwirtschaftliche
Produktion zu sichern, setzen wir auf innovative Technologien, den Erhalt landwirtschaftlicher
Flächen und eine nachhaltige Bewirtschaftung.
- 35 -
• Moderne Pflanzenzüchtung. Wir sorgen dafür, dass sich Digitalisierung, Präzisionslandwirtschaft
und Pflanzenzüchtung entfalten können. Die Regulierung neuer Züchtungstechnologien
muss praxistauglich sein. Moderne Instrumente der Züchtung wie „Smart
Breeding“ unterstützen wir.
• Für besseren Pflanzenschutz. Wir bekennen uns zum Einsatz chemisch-synthetischer
Pflanzenschutzmittel. Das sogenannte „Zukunftsprogramm Pflanzenschutz“ schaffen
wir ab. Das Zulassungsverfahren passen wir an, damit innovative Produkte schneller verfügbar
sind und die Nutzung und Förderung biologischer und risikoreduzierter Mittel
vereinfacht wird.
• Landwirtschaftliche Tierhalter unterstützen. Wir unterstützen unsere Landwirte bei der
artgerechten Tierhaltung für mehr Tierwohl. Wir sind für Tierhaltung, insbesondere
auch für den Fortbestand der Kombihaltung und gegen eine Reduktion oder Quoten. Wir
sorgen für eine verlässliche Finanzierung tierwohlgerechter Ställe und schaffen genehmigungsrechtliche
Hürden ab. Verbraucher müssen klar und verbindlich über Tierwohl
und Herkunft tierischer Produkte informiert sein.
• Kein Ausverkauf von Ackerland. Für Innovationen und neue Geschäftsmodelle braucht
es auch Kapital. Einen Ausverkauf der landwirtschaftlichen Flächen an Kapitalinvestoren
lehnen wir jedoch ab.
• Den Wald nachhaltig bewirtschaften. Wir unterstützen Forstwirtschaft und Jagd, die mit
einer nachhaltigen Bewirtschaftung und Nutzung des Waldes seine vielfältigen Funktionen
sichern. Gleichzeitig fördern wir den Auf- und Umbau klimastabiler und standortangepasster
Wälder und wollen die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von Holz nutzen und
weiterentwickeln. Das schließt eine sinnvolle energetische Nutzung aus regionaler Forstwirtschaft
ein.
• Wolfsbestand regeln. Unser Ziel ist ein aktives Bestandsmanagement. Wölfe müssen –
regional unterschiedlich – bejagt werden können, damit weniger Weidetiere gerissen
werden. Dafür passen wir den Schutzstatus des Wolfs an und nehmen ihn in das Bundesjagdgesetz
auf. Als Grundlage dazu übernehmen wir die Regelung der FFH-Richtlinie in
das Bundesnaturschutzgesetz. Vergleichbare Regelungen streben wir für andere nicht
mehr gefährdete Arten an, etwa Saatkrähen und Kormorane.
• Land und Landwirtschaft Sicherheit geben. Wir nehmen die Ernährungssicherung als
Staatsziel in das Grundgesetz auf. Das ist vor allem für Gesetzgebung und Gerichte wichtig,
damit landwirtschaftliche Anliegen angemessen berücksichtigt werden.
• Bei der Ernährung auf mündige Bürger setzen. Wir setzen auf Ernährungsbildung und
gute Information, aber nicht auf unwirksame Werbeverbote oder Lenkungssteuern. Für
Lebensmittel wollen wir eine verpflichtende, praxistaugliche Herkunftskennzeichnung.
• Für eine zukunftsfähige heimische Fischerei. Dazu fördern wir die Modernisierung der
überalterten Fangflotte und das Implementieren umweltfreundlicher Antriebstechniken.
- 36 -
III. Unser Plan für ein Land,
das frei und wieder sicher ist
Das Vertrauen in den Rechtsstaat sinkt, die Kriminalität steigt. Polizistinnen und Polizisten
erleben, was auch andere Rettungs- und Einsatzkräfte kennen: einen Mangel an Respekt,
Beleidigungen, immer brutalere Angriffe. Aber auch von außen wird unsere Sicherheit bedroht.
Der russische Diktator hat einen Krieg begonnen, der uns auch als Europäer und Mitglied
der NATO fordert.
Keine Frage: Die Zeitenwende ist da. Nun wird es höchste Zeit, sie auch politisch umzusetzen.
Dazu muss Deutschland vor allem wieder verteidigungsfähig werden, indem wir unsere
Bundeswehr möglichst schnell und umfassend stärken. Außenpolitisch müssen wir
mehr Verantwortung übernehmen, vor allem als starker Motor der Europäischen Union.
Freiheit setzt Sicherheit voraus. Nur wer sicher lebt und sich sicher fühlt, kann seine Freiheitsrechte
in Anspruch nehmen. Dafür braucht unser Land jetzt einen Politikwechsel.
Wir wollen ein Land, das frei und wieder sicher ist.
Wir wollen Deutschland wieder nach vorne bringen.
Ein Deutschland, auf das wir wieder stolz sein können.
Ja zu Recht und Ordnung
Unser Plan:
Null-Toleranz-Strategie.
Starke Sicherheitsbehörden und leistungsfähige Justiz.
Wertschätzung für Sicherheitsbehörden und Einsatzkräfte.
Sicherheit im digitalen Raum schaffen.
Zeitenwende bei Bevölkerungsschutz und ziviler Verteidigung.
Wir handeln.
Null-Toleranz-Strategie
Für uns gilt im Kampf gegen Kriminalität eine Null-Toleranz-Strategie. Wer sich nicht an
Recht und Gesetz hält, muss umgehend bestraft werden.
• Sicherheit vor Ort, im Alltag und in der Nachbarschaft stärken. Jeder muss sich im Alltag,
auf dem Weg zur Arbeit und in seiner Freizeit ohne Angst frei bewegen können. Einer
Verwahrlosung des öffentlichen Raums treten wir entgegen, denn sie ist oft der Anfangs-
37 -
punkt für Kriminalität. Wir fordern den Ausbau des Videoschutzes an öffentlichen Gefahrenorten
und Systeme zur automatisierten Gesichtserkennung an Bahnhöfen, Flughäfen
und anderen Kriminalitätsschwerpunkten zur Identifizierung schwerer Straftäter.
• Stärke des Rechts statt Recht des Stärkeren. Wir verschärfen das Strafrecht, um vor allem
Frauen, ältere Menschen, Kinder, Menschen mit Behinderungen und andere besonders
gefährdete Gruppen besser zu schützen. Wir erhöhen die Höchststrafe für Stalking. Körperverletzungen,
insbesondere wenn sie mit einem Messer begangen werden, und Gruppenvergewaltigungen
werden wir deutlich härter bestrafen.
• Höchste Aufmerksamkeit für den Schutz von Kindern und Frauen. Wir lassen die Opfer
häuslicher Gewalt, gerade Frauen und Kinder, nicht allein. Ihr Schutz hat für uns Priorität.
Wir entwickeln deshalb ein Sicherheitskonzept und stärken die Frauenhäuser. Die
elektronische Fußfessel setzen wir verstärkt ein, damit Gewalttäter gegen Frauen Abstand
zu ihren ehemaligen Partnerinnen halten.
• Kinder präventiv schützen. Wir sorgen dafür, dass es dort, wo Kinder betreut werden, flächendeckend
verbindliche und standardisierte Schutzkonzepte gibt. Im Umgangsrecht
soll gelten: Wenn ein Elternteil dem Kind Gewalt antut, muss es von der Betreuung ausgeschlossen
werden.
• Prostituierte wirksam schützen. Immer noch gibt es Ausbeutung, Gewalt und Missbrauch.
Menschenhandel, Zwangsprostitution und Clankriminalität sind ein großes Übel
und müssen bekämpft werden. Das „Dreisäulenmodell“ kann dabei als Orientierung dienen.
Ein besonderer Fokus soll dabei auf der Präventionsarbeit liegen.
• Kiffen verboten. Die Ampel ist mit ihrem Cannabis-Gesetz gescheitert. Es begrenzt weder
den Konsum, noch drängt es den Schwarzmarkt zurück. Stattdessen erleben wir brutale
Bandenkriege. Die Legalisierung dieser Droge nehmen wir deshalb zurück.
• Gleiche Rechte, gleiche Verantwortung. Nach der Vorstellung des Gesetzgebers sollte die
Anwendung des Jugendstrafrechts auf Heranwachsende (18 bis 21 Jahre) die Ausnahme
bleiben und im Regelfall das Erwachsenenstrafrecht gelten. In der Praxis hat sich dieses
Verhältnis jedoch seit langem in das Gegenteil verkehrt. Für uns steht fest: Künftig soll
auf alle Heranwachsende (18 bis 21 Jahre) das allgemeine Strafrecht Anwendung finden.
• Mindestalter für Strafmündigkeit überprüfen. Kinder unter 14 Jahren sind bislang strafrechtlich
nicht schuldfähig. Es ist fraglich, ob diese Altersgrenze dem heutigen Reifegrad
von Kindern noch angemessen ist. Wir lassen dies durch eine wissenschaftliche Untersuchung
prüfen, um gegebenenfalls das Mindestalter für die Strafmündigkeit anzupassen.
In jedem Fall gilt es aber, Gerichtsverfahren zu etablieren, die die Straftaten unter
Anwesenheit der erziehungsberechtigten Eltern und der Kinder von Staatsanwaltschaft
und Jugendgericht aufarbeiten. Das gebietet der Respekt vor den Opfern.
Starke Sicherheitsbehörden und leistungsfähige Justiz
Starke Sicherheitsbehörden und eine leistungsfähige Justiz schützen unseren Rechtsstaat
und ermöglichen Freiheit. Sie brauchen ausreichend und gut qualifiziertes Personal sowie
moderne Befugnisse für ihre Arbeit. Wir setzen auf eine engere Zusammenarbeit und Vernetzung,
auch mit internationalen Partnern.
- 38 -
• Datenschutz darf nicht zum Täterschutz werden. Der Schutz der Bevölkerung und die Sicherheitsinteressen
unseres Staates müssen Vorrang vor Datenschutzinteressen des
Einzelnen haben. Niemand, der gegen unsere Gesetze verstößt, darf durch die Anonymität
des Internets falschen Schutz erlangen.
• Mindestdauer-Speicherung von IP-Adressen. Im Kampf gegen schwere Straftaten, wie
etwa sexuelle Gewalt gegen Kinder, oder um Terroranschläge zu verhindern, verpflichten
wir die Internetanbieter zur Speicherung der IP-Adressen und Portnummern für eine
Mindestdauer.
• Mehr Rechte in der digitalen Welt. Wir geben unseren Sicherheitsbehörden eine möglichst
umfassende Befugnis zur elektronischen Gesichtserkennung und erlauben ihnen
die Nutzung moderner Software zur Analyse von großen Datenmengen, polizeilichen Datenbanken
und sozialen Netzwerken. Wir schaffen digitale Befugnisse wie Quellen-Telekommunikationsüberwachung,
Online-Durchsuchung und automatische Datenanalyse
mittels KI für alle Bundessicherheitsbehörden.
• Gegen Einbruch und Enkeltrick. Die Möglichkeit zur Überwachung der Telekommunikation
und zur Funkzellenauswertung weiten wir aus. Das gilt insbesondere für Verbrechen
wie den Wohnungseinbruchsdiebstahl und den Enkeltrick, die tief in das Sicherheitsgefühl
der Opfer einschneiden.
• Neuer „Pakt für den Rechtsstaat“. Wir brauchen eine bessere personelle Ausstattung unserer
Gerichte, eine konkurrenzfähige Besoldung, einen Digitalisierungsschub und
schnellere Gerichtsverfahren. Die Strafe muss der Tat auf dem Fuße folgen. Eine Entlastung
des Personals ist vor allem mit Hilfe technischer Prozesse und durch die Unterstützung
von KI möglich.
Wertschätzung für Sicherheitsbehörden und Einsatzkräfte
Wir stehen fest an der Seite unserer Sicherheitsbehörden, des Zolls und unserer Einsatzkräfte
bei Polizei, Feuerwehr, Technischem Hilfswerk, Hilfsorganisationen, Rettungsdiensten
und der Bundeswehr. Sie verdienen Rückhalt, Unterstützung und Wertschätzung.
• Einsatzkräfte besser schützen. Angriffe auf diejenigen, die uns schützen, werden wir härter
bestrafen. Auch die Angehörigen der Gesundheitsberufe nehmen wir in diesen Schutz
auf.
• Persönlichen Schutz der Polizisten verbessern. Polizistinnen und Polizisten müssen gut
ausgerüstet sein, damit sie uns und sich selbst gut schützen können. Dafür sorgen wir,
etwa durch die flächendeckende Ausstattung mit Distanz-Elektro-Impulsgeräten (TASER)
und die Verwendung von Bodycams – auch bei Einsätzen in Wohnräumen.
• Vertrauen in unsere Sicherheitsbehörden. Wo es Vorwürfe gegen sie gibt, müssen diese
durch Staatsanwaltschaften und Gerichte aufgeklärt werden. Sonderermittler, wie den
von der Ampel eingerichteten Polizeibeauftragten des Bundes, schaffen wir ab. Die Einführung
einer Kennzeichnungspflicht für Bundespolizisten lehnen wir ab. Wir verpflichten
sie auch nicht, anlässlich einer Kontrolle eine Kontrollquittung auszustellen. Wir
brauchen unsere Sicherheitsbehörden im Kampf gegen die Kriminalität und nicht mit
der Bürokratie.
- 39 -
• Gefahren früh erkennen. Unsere Nachrichtendienste erfüllen mit der frühzeitigen Aufklärung
von Gefahren für unseren Staat und unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung
eine zentrale Aufgabe. Wir geben ihnen die notwendigen Befugnisse, damit sie
ihren gesetzlichen Auftrag bestmöglich erfüllen können.
• Bundesdisziplinargesetz und Soldatengesetz ändern. Feinde unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung sind schneller aus dem Öffentlichen Dienst zu entfernen. Wir
lehnen es jedoch ab, einen Beamten oder Zeit- und Berufssoldaten ohne richterlichen
Beschluss durch einfachen Verwaltungsakt zu entlassen.
Sicherheit im digitalen Raum schaffen
Zahl, Komplexität und Schwere von Cyberangriffen wachsen beständig. Sie treffen das Nervensystem
unseres Landes. Die Bandbreite der Täter reicht von Kleinkriminellen über organisierte
Hackergruppen und Terroristen bis hin zu staatlichen Akteuren. Aber wir sind
nicht wehrlos. Mit vernetzter Resilienz werden wir unsere Schlagkraft erhöhen.
• Auf dynamische Entwicklungen im Cyberraum reagieren. Wir statten unsere Sicherheitsbehörden
bei der Cybersicherheit mit den notwendigen Befugnissen, mit Fachpersonal
und moderner Infrastruktur aus. Dazu braucht es auch eine konkurrenzfähige Besoldung.
Wir handeln nach dem Grundsatz: Was in der analogen Welt verboten ist, muss
auch in der digitalen Welt verboten sein.
• Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern weiter vertiefen. Deshalb bauen wir das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu einer Zentralstelle für Fragen
der Informations- und Cybersicherheit aus. Es soll neben dem Bundesamt für Verfassungsschutz
und dem Bundeskriminalamt eine starke dritte Säule der Cybersicherheitsarchitektur
unter Führung des Bundesministeriums des Innern bilden.
• Nationales Cyber-Abwehrzentrum und Cyberreserve stärken. Wir entwickeln es so weiter,
dass es in komplexen Schadenslagen bundesweit eine Abwehr von Gefahren und Angriffen
koordinieren kann. Um das große Know-how außerhalb der Bundeswehr zu nutzen,
wollen wir die Cyber-Reserve stärken.
• Cyberabwehr stärken. Gemeinsam mit den Ländern schaffen wir die rechtlichen, organisatorischen
und die technischen Voraussetzungen für eine starke aktive Cyberabwehr
des Bundes. Cyberangriffe insbesondere aus dem Ausland müssen wir aufklären und unterbinden
können. Wir verzahnen die zivilen und militärischen Fähigkeiten zur Cyberabwehr
besser. Wir nehmen regelmäßige gemeinsame Cyberübungen der Bundes-, der
Landes- und der kommunalen Ebene vor.
• Sicherheit im Netz geben. Wir sorgen dafür, dass ein ausreichender Kinder- und Jugendschutz
auch im Internet gewährleistet wird. Das gilt auch für Soziale Medien als wichtige
Plattformen des Austauschs und der Information. Wir stellen sicher, dass bei der Umsetzung
des Digital Services Act der Schwerpunkt auf mehr Transparenz, Kampf gegen Desinformation
sowie Jugend- und Medienschutz gelegt wird.
- 40 -
Zeitenwende bei Bevölkerungsschutz und ziviler Verteidigung
Der Bevölkerungsschutz und die zivile Verteidigung stehen vor immensen Herausforderungen:
Extremwetterlagen, Pandemien, Terrorismus, hybride Kriegsführung. Deutschland
muss krisenfester und widerstandsfähiger werden, um für diese Gefahren gerüstet zu
sein. Resilienz ist das Gebot der Stunde.
• „Pakt für den Bevölkerungsschutz“ mit den Ländern schließen. Wir sorgen für nachhaltige
finanzielle Investitionen in die Ausstattung des Zivil- und Katastrophenschutzes, insbesondere
bei Unterbringung, Fahrzeugen und IT-Infrastruktur.
• Für eine starke zivile Verteidigung. Wir legen ein Sonderprogramm für die zivile Verteidigung
auf, bauen die Warninfrastruktur weiter aus, bis die Lücken geschlossen sind, erarbeiten
ein Konzept für den Aufbau einer „Zivilen Reserve“ und binden sogenannte
Spontanhelfer stärker ein.
• Krisenkompetenz in der Bevölkerung ausbauen. Jedermann ist gefordert, sich im Rahmen
der Selbsthilfe aktiv zu beteiligen und entsprechend vorzusorgen. Auch das Wissen
um das Verhalten bei Hochwasser, Stromausfällen und anderen Krisen stärken wir.
• Schutz unserer Kulturgüter. Um sie vor Gefahren wie Naturkatastrophen, Terror, Krieg
oder Sabotage besser zu schützen, bedarf es einer nationalen Strategie. Diese muss wirksame
Maßnahmen zum Bestandsschutz, zur Erarbeitung von Notfallplänen und zur Sicherung
des Betriebsablaufs für die Grundversorgung enthalten.
Ja zum Stopp der illegalen Migration
Unser Plan:
Illegale Migration stoppen.
Zu unserer humanitären Verantwortung stehen.
Wir handeln.
Illegale Migration stoppen
Auch wir haben in unserer Regierungszeit Fehler gemacht – und daraus gelernt. Wir arbeiten
in einer neuen Regierung vom ersten Tag an für eine grundsätzliche Wende in der Migrationspolitik.
Wir richten auch die deutsche Außen- und Europapolitik sowie die Entwicklungszusammenarbeit
auf dieses Ziel aus. Wir wollen die Kontrolle über die Migration zurückgewinnen.
Wir wollen die illegale Migration stoppen und die humanitären Aufnahmen
auf ein Maß beschränken, das die Möglichkeiten Deutschlands nicht länger überfordert.
Unser nationales Asylsystem braucht zügige Verfahren, sichere Identitätsfeststellungen
und eine konsequente Umsetzung der Asylentscheidungen.
• Grenzkontrollen mit Zurückweisungen verbinden. Wir setzen einen faktischen Aufnahmestopp
sofort durch. Dazu weisen wir diejenigen an den deutschen Grenzen zurück, die
- 41 -
aus einem anderen Mitgliedstaat der EU oder dem Schengen-Raum nach Deutschland
einreisen und bei uns einen Asylantrag stellen wollen. Die erforderlichen Kontrollen an
den deutschen Grenzen verlängern wir, solange es notwendig ist. Zugleich investieren
wir in modernste Grenzsicherungstechnik, wie etwa in Drohnen, Nachtsicht- und Wärmebildkameras.
• Kein Nachzug. Wir setzen den Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten aus und
beenden alle freiwilligen Aufnahmeprogramme.
• Vorrang von Sachleistungen. Ganz generell sollen Sachleistungen, wo immer möglich,
Vorrang vor Geldleistungen haben. Die Bezahlkarte soll flächendeckend und restriktiv in
allen Bundesländern eingeführt werden. Für Ausreisepflichtige richten wir die Sozialleistungen
an dem von Gerichten aufgestellten Grundsatz „Bett, Brot und Seife“ aus und sehen,
wo immer möglich, einen gänzlichen Leistungsausschluss vor.
• Subsidiären Schutzstatus abschaffen. Wir wirken auf europäischer Ebene darauf hin,
zum ursprünglichen Geist der Genfer Flüchtlingskonvention zurückzukehren.
• Ukrainerinnen und Ukrainer in Arbeit bringen. Neu ankommende Flüchtlinge aus der
Ukraine sollen kein sogenanntes „Bürgergeld“ mehr erhalten, sondern Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz. Zugleich unternehmen wir alle Anstrengungen, dass
sie unmittelbar in Arbeit kommen und unabhängig von staatlichen Leistungen werden.
Wir vereinfachen die Verfahren zur Berufsanerkennung und stärken das Erlernen der
deutschen Sprache „on the job“.
• Weitere „sichere Herkunftsländer“ ausweisen. Um Asylverfahren zu beschleunigen und
Rückführungen zu erleichtern, stufen wir weitere Länder als „sichere Herkunftsländer“
ein. Zudem werden wir verstärkt Rücknahmeabkommen mit den Hauptherkunftsländern
schließen.
• Zahl der Rückführungen erhöhen. Asylbewerber ohne Schutzberechtigung müssen unser
Land wieder verlassen. Wenn dies nicht freiwillig geschieht, muss die Ausreisepflicht
staatlich durchgesetzt werden. Wir erarbeiten ein umfassendes Gesetz, um die Zahl der
Rückführungen zu steigern. Wir wollen die europäische Grenzschutzagentur Frontex dabei
unterstützen, die Zahl der Rückführungen weiter zu erhöhen, und treten daher auch
in Europa für schärfere Regeln ein. Der Bund soll die Länder auch weiterhin bei der Beschaffung
von Reisepapieren und der Umsetzung von Rückführungen unterstützen und
diese Unterstützung weiter ausbauen. Wir wollen zentrale Asylverfahren für beschleunigte
Verfahren und Bundesausreisezentren schaffen, um Rückführungen zu erleichtern.
Nach Afghanistan und Syrien wollen wir regelmäßig abschieben – vor allem Straftäter
und Gefährder.
• Bundespolizei mehr Kompetenzen geben. Die Bundespolizei muss die Kompetenz erhalten,
ausreisepflichtige Ausländer vorübergehend in Haft oder Ausreisegewahrsam zu
nehmen, um ihre Abschiebung sicherzustellen. Wir ändern das Recht so, dass jeder ausreisepflichtige
Straftäter und Gefährder im Anschluss an seine Haft in zeitlich unbegrenzten
Ausreisearrest genommen werden kann, bis er freiwillig ausreist oder die
zwangsweise Abschiebung gelingt.
- 42 -
Zu unserer humanitären Verantwortung stehen
Dauerhaft können wir unser Ziel nur durch einen grundlegenden Wandel des europäischen
Asylrechts erreichen. Wir stoßen deshalb einen Reformprozess in der EU an, der das Konzept
der sicheren Drittstaaten verwirklicht. Unserer humanitären Verantwortung werden
wir weiterhin gerecht und gewähren schutzbedürftigen Menschen auch in Zukunft im Rahmen
einer Kontingentlösung Schutz und Aufenthalt in Deutschland. Dabei trennen wir wieder
klar zwischen humanitärer Aufnahme und der Einwanderung von Fachkräften.
• Asylverfahren in sicheren Drittstaaten. Schutz durch Europa muss nicht heißen Schutz
in Europa. Jeder, der in Europa Asyl beantragt, soll in einen sicheren Drittstaat überführt
werden und dort ein Asylverfahren durchlaufen. Im Falle eines positiven Ausgangs wird
der sichere Drittstaat dem Antragsteller vor Ort Schutz gewähren. Mit einem solchen Modell
zerschlägt Europa das menschenverachtende Geschäft der Schlepper und Schleuser.
Denn es ergibt in diesem Fall keinen Sinn mehr, sich auf den gefährlichen und auch teuren
Weg nach Europa zu begeben.
• Die Schwächsten schützen. Nach der erfolgreichen Verwirklichung des Konzepts der sicheren
Drittstaaten nehmen wir jährlich ein begrenztes Kontingent von tatsächlich
schutzbedürftigen Menschen direkt aus dem Ausland auf. Dabei wenden wir uns gezielt
an die Schwächsten. Wir sorgen damit für mehr Humanität im Asylrecht. Denn bislang
entscheiden die Gefahren der Sahara und des Mittelmeers darüber, wer es zu uns nach
Europa schafft. Unser Asylrecht ist heute tatsächlich ein Recht des Stärkeren.
• EU-Außengrenzen wirksam schützen. Damit nicht mehr Schlepper und Schleuser über
die Einreise in die EU entscheiden, muss der europäische Außengrenzschutz weiter deutlich
verbessert werden. Wir dringen darauf, dass zu einem wirksamen Schutz der EUAußengrenzen
auch verstärkt der bauliche und technische Grenzschutz gehören. Durch
einen funktionierenden Außengrenzschutz wollen wir Kontrollen an den Binnengrenzen
perspektivisch überflüssig machen.
• Mehr Personal, mehr Befugnisse für Frontex. Frontex muss eine echte Grenzpolizei und
Küstenwache mit hoheitlichen Befugnissen und deutlich aufgestocktem Personal werden.
Schrittweise sollte Frontex eigene Grenzabschnitte zugewiesen bekommen und
diese eigenverantwortlich schützen. Unser Ziel ist es, die gemeinsamen europäischen
Außengrenzen auch gemeinsam europäisch zu schützen.
Ja zu einer wehrhaften Demokratie
Unser Plan:
Feinde unseres Staates konsequent bekämpfen.
Nie wieder ist jetzt – kein Platz für Antisemitismus.
Null Toleranz beim Kampf gegen Organisierte Kriminalität.
Wir handeln.
- 43 -
Feinde unseres Staates konsequent bekämpfen
Den zunehmenden extremistischen Gefährdungen treten wir mit einem 360-Grad-Blick
entgegen. Sie lauern nicht nur auf der Straße, sondern vermehrt auch im Netz. Wir brauchen
Wachsamkeit gegenüber jeder Form von Extremismus, von Gewalt und Terror – ob es
sich um Rechts- oder Linksextremismus handelt oder den Islamismus.
• Klare Kante gegen Terror-Unterstützer. Wir legen umgehend ein Gesetz zur Bekämpfung
des Extremismus vor. Wer für Ziele und Handlungen einer Terrororganisation wirbt,
macht sich künftig strafbar. Das Gesetz sieht unter anderem vor: eine zwingende Regelausweisung,
das Versagen eines Aufenthaltstitels und bei Doppelstaatlern den Verlust
der deutschen Staatsangehörigkeit. Dies gilt im Falle des öffentlichen Aufrufs zur Abschaffung
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, zum Beispiel im Wege der
Forderung eines islamistischen Gottesstaates oder bei der Verurteilung zu einer antisemitischen
Straftat.
• Stoppschild für Islamismus. Islamistischer Terrorismus und politischer Islam sind unterschätzte
Gefahren. Den ideologischen Nährboden dieses religiös motivierten politischen
Extremismus nehmen wir intensiver in den Blick. Wir dulden keinerlei Rückzugsräume
und schließen Moscheen, in denen Hass und Antisemitismus gepredigt wird. Wir
bauen die Grundlagenforschung an Hochschulen im Bereich des gewaltbereiten und des
nicht gewaltsam agierenden Islamismus aus und verzahnen sie mit dem Handeln unserer
Sicherheitsbehörden. Den Expertenkreis „Politischer Islam“ setzen wir wieder ein.
• Klare Regeln in Zusammenarbeit mit muslimischen Akteuren. Vereine und Verbände,
die oder deren Mitglieder vom Verfassungsschutz beobachtet werden, schließen wir von
staatlichen Kooperationen und Geldern aus. Alle Einrichtungen, die Geld vom Staat erhalten
wollen, müssen sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen
und eine Erklärung gegen Antisemitismus abgeben. Das Bundesprogramm „Demokratie
leben“ siedeln wir künftig im Bundesinnenministerium an.
• Rechtsextremismus die Rote Karte zeigen. Rechtsextremisten, Reichsbürger und sogenannte
Selbstverwalter delegitimieren unseren Staat und seine Institutionen. Offene Gewaltbereitschaft
und Ausländerfeindlichkeit machen sie besonders gefährlich. Wir bekämpfen
sie mit voller Härte auf der Basis unseres 2020 gestarteten Maßnahmenpakets
gegen Rechtsextremismus.
• Linksextremismus genauso konsequent begegnen. Wer das Gewaltmonopol des Staates
in Frage stellt oder offen zur Gewalt gegen den Staat, seine Einrichtungen und seine Repräsentanten
aufruft, darf keine Milde erwarten. Dasselbe gilt für diejenigen, die das Eigentum
Dritter nicht respektieren oder kritische Infrastrukturen angreifen.
• Bei Extremisten und Straftätern Waffenrecht konsequent anwenden. Die Feinde unseres
Staates gehören entwaffnet. Gleichzeitig stellen wir sicher, dass Legalwaffenbesitzer, Jäger,
Sammler und Schützen nicht drangsaliert oder kriminalisiert werden.
• Öffentlichen Raum nicht dem Hass preisgeben. Delikte wie das Zeigen verfassungsfeindlicher
Symbole sowie verfassungsfeindliche und antisemitische Äußerungen müssen mit
der ganzen Konsequenz des Rechtsstaates verfolgt und geahndet werden.
- 44 -
Nie wieder ist jetzt – kein Platz für Antisemitismus
Wir bekämpfen entschlossen Judenhass. Jüdinnen und Juden müssen in Deutschland sicher
und angstfrei leben können.
• Mehr Engagement gegen Antisemitismus. Wir erwarten von Parteien, Wissenschaft, Medien,
Kunst und Kultur die Klarstellung, dass es in ihren Reihen keinen Raum für antisemitische
Ansichten gibt.
• Verantwortung und Dialog stärken. Alle Schülerinnen und Schüler sollen Gedenkstätten
besuchen. Das ist wichtig für ihr historisches Bewusstsein. Gleichzeitig treiben wir den
Aufbau des Deutsch-Israelischen Jugendwerks zügig voran. So kann ein aktuelles, reales
Bild von Israel vermittelt werden.
• Kein staatliches Geld für Antisemitismus. Zivilgesellschaftliche Organisationen, die vom
Bund gefördert werden, sollen künftig ein Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und zum Existenzrecht Israels abgeben sowie gegen Antisemitismus im
Sinne der Definition der Internationalen Allianz zum Holocaustgedenken (IHRA).
• Israelhass und Antisemitismus härter bestrafen. Das Existenzrecht Israels ist deutsche
Staatsräson. Deshalb verschärfen wir den Volksverhetzungs-Paragrafen im Strafgesetzbuch
so, dass das Leugnen des Existenzrechts künftig strafbar ist. Außerdem führen wir
einen besonders schweren Fall der Volksverhetzung ein, der Täter umfasst, die antisemitisch
handeln.
• Zugewanderten Antisemitismus bekämpfen. Wir ändern das Aufenthalts- und Asylrecht
so, dass eine antisemitische Straftat auch zu einem Verlust des humanitären Schutzes in
Deutschland und zur Abschiebung führt. Das Bekenntnis zum Existenzrecht Israels machen
wir zu einer Einbürgerungsvoraussetzung.
Null Toleranz beim Kampf gegen Organisierte Kriminalität
Wir dulden keine rechtsfreien Räume und kämpfen gegen Organisierte Kriminalität, Banden-
und Clankriminalität. Sie stellen eine grundlegende Missachtung unserer Rechts- und
Wertordnung dar. Wir begegnen ihnen durch maximalen Kontroll- und Verfolgungsdruck.
Der Abschottung in kriminelle Parallelgesellschaften mit eigenen Regeln und eigener Gerichtsbarkeit
sagen wir den Kampf an. Wir setzen zudem dort an, wo es den Kriminellen am
meisten weh tut: beim Geld.
• Eine echte Zollpolizei schaffen. Wir bündeln die zerstreuten polizeilichen Ermittlungsdienste
im Bereich der Finanzkriminalität und statten sie mit umfassenden Kompetenzen
aus. So machen wir die neue Zollpolizei zu einem scharfen Schwert im Kampf gegen
Geldwäsche und Finanzkriminalität.
• Geldwäsche bekämpfen und Verbrechensgewinne abschöpfen. Wir bekämpfen Geldwäsche
noch konsequenter und regeln verfassungskonform, dass beim Einziehen von Vermögen
unklarer Herkunft künftig eine vollständige Beweislastumkehr gilt.
• Clankriminalität immer im Blick haben. Wir stärken die „Bund-Länder-Initiative zur Bekämpfung
der Clankriminalität“.
- 45 -
• Echte europäische Sicherheitsunion schaffen. Wir drängen darauf, dass die Staaten Europas
auf dem Feld der inneren Sicherheit noch enger zusammenrücken. Wir stärken die
Zusammenarbeit von Europol mit den Polizeien der Mitgliedstaaten. Europol muss so
weiterentwickelt und ausgestattet werden, dass es eine Zentralstelle für Europa wird und
ein gemeinsames Daten- und Informationshaus für die nationalen Sicherheitsbehörden
bereitstellt – im Kampf gegen Organisierte Kriminalität, insbesondere Drogen- und
Schleuserkriminalität, Cyberkriminalität und Terrorismus.
Ja zu unserer Verantwortung in der Welt
Unser Plan:
Für europäischen Frieden in Freiheit und Sicherheit.
Geopolitische Handlungsfähigkeit stärken.
Deutschland als verlässlicher Partner in der Welt.
Präsenz im Indo-Pazifik ausbauen, Systemkonkurrenz zu China annehmen.
Unser Einsatz in der Welt.
Wir handeln.
Für europäischen Frieden in Freiheit und Sicherheit
Für Deutschland und Europa sind Frieden und Sicherheit nicht selbstverständlich. Der russische
Angriffskrieg hat die Europäische Sicherheitsarchitektur schwer erschüttert. Das
Regime von Wladimir Putin verachtet Demokratie, Menschenrechte, das Völkerrecht und
die Regeln des internationalen Zusammenlebens. Sein Ziel ist eine neue Weltordnung nach
seinen Regeln. Sicherheit für Deutschland und Europa, in Frieden und Freiheit: Das hat für
uns überragende Bedeutung. Entscheidend dafür ist eine entschlossene und geschlossene
Haltung gemeinsam mit unseren Partnern.
• Die Ukraine verteidigt auch uns. Denn fällt die Ukraine, droht der Angriff auf ein weiteres
europäisches Land. Daher unterstützen wir die Ukraine mit allen erforderlichen diplomatischen,
finanziellen und humanitären Mitteln sowie mit Waffenlieferungen. Sie muss
ihr Selbstverteidigungsrecht ausüben können.
• Kontaktgruppe Ukraine. Gemeinsam mit Frankreich, Polen und dem Vereinigten Königreich
wollen wir in enger Abstimmung mit den USA eine gemeinsame Strategie entwickeln,
um die Ukraine in ihrem Streben nach Frieden, Freiheit und Sicherheit zu unterstützen.
Dazu gehört auch die Frage nach glaubhaften Sicherheitsgarantien für die Ukraine
und in diesem Zusammenhang die Frage der Rolle der NATO. Unser Ziel ist ein Friedensprozess,
der von der Ukraine aus einer Position der Stärke und auf Augenhöhe geführt
werden kann.
• Die Sanktionen gegen Russland erweitern wir zielgerichtet und engmaschig. Der hohe
wirtschaftliche Preis dieses Angriffskrieges soll Putin zu einem Umdenken und dann zu
einem Ende der Feindseligkeiten führen.
- 46 -
• Der Ukraine eine Perspektive aufzeigen. Ihr EU-Beitritt liegt im sicherheits- und geopolitischen
Interesse Deutschlands und Europas. Vor einem Beitritt müssen alle Kriterien
vollständig erfüllt sein.
Geopolitische Handlungsfähigkeit stärken
Überall brodelt es, Krisen nehmen zu und machen nicht an Landesgrenzen halt. Die Lage
auf der Welt ist ernst – und wir sind gefordert. Als wirtschaftliches Schwergewicht, das jahrzehntelang
eine Friedensdividende einfahren durfte, muss Deutschland aus eigenem Interesse
mehr Verantwortung übernehmen – für sich selbst und für seine Verbündeten, für
Frieden und Freiheit, Sicherheit und Wohlstand. Bei uns, in Europa und in der freien Welt.
• Den Bundessicherheitsrat entwickeln wir zu einem Nationalen Sicherheitsrat. Der Nationale
Sicherheitsrat im Bundeskanzleramt soll die wesentlichen Fragen der Außen-, Sicherheits-,
Verteidigungs-, Handels-, Europa- und Entwicklungspolitik koordinieren,
Strategieentwicklung und strategische Vorausschau leisten und in Krisenlagen das Gremium
der gemeinsamen politischen Willensbildung sein. Dazu müssen wir uns auch
strategisch neu aufstellen.
• Neue Nationale Sicherheitsstrategie beschließen. In unserem ersten Regierungsjahr unterziehen
wir die mit Mängeln behaftete Nationale Sicherheitsstrategie einer grundlegenden
Überprüfung. Sie muss die neue Bedrohungslage konkret beschreiben, unsere Interessen
gezielt definieren und operative Ableitungen für die Außen-, Sicherheits-, Verteidigungs-,
Europa- und Entwicklungspolitik treffen.
• Europäische Koordinierung verbessern. Die EU ist stark, wenn sie geschlossen handelt
und bei wichtigen Entscheidungen zu gemeinsamen Positionen findet. Hierfür wird das
Bundeskanzleramt künftig eine stärkere koordinierende Rolle übernehmen. In den Räten
der Europäischen Union darf es nicht länger zu Enthaltungen bei zentralen Politikfeldern
kommen.
Deutschland als verlässlicher Partner in der Welt
Die USA waren, sind und bleiben der wichtigste Verbündete Deutschlands außerhalb Europas.
Unsere Völker verbindet eine lange Freundschaft. Unsere Länder teilen gemeinsame
Werte, Interessen und als NATO-Mitglieder ein gemeinsames Schutzversprechen. Globalen
Mächten begegnen wir auf Augenhöhe und mit partnerschaftlichem Interesse, ohne von
unseren Werten abzurücken.
• Transatlantische Partnerschaft vertiefen. Wir wollen auf die transatlantische Partnerschaft
mit den USA nicht verzichten, sondern sie weiter vertiefen und gemeinsam für Sicherheit,
Freiheit und Frieden in der Welt einstehen. Um uns noch besser abzustimmen,
wollen wir einen hochrangigen strategischen Dialog starten.
• Freundschaft zu Frankreich und Polen ist von überragender Bedeutung. Im Format des
Weimarer Dreiecks suchen wir die enge Abstimmung zwischen Berlin, Paris und Warschau
zu allen relevanten Fragen der Außen-, Sicherheits- und Europapolitik. Darüber
- 47 -
hinausgehend wollen wir mit beiden Ländern in allen Bereichen stärker zusammenarbeiten,
von denen die Bürgerinnen und Bürger profitieren, zum Beispiel bei Energie, Verkehr
und dem Stopp illegaler Migration.
• Unsere Freundschaft zu Israel ist unerschütterlich. Deutschland trägt mit seiner Geschichte
eine besondere Verantwortung für die Existenz und die Sicherheit Israels. Die
Sicherheit Israels ist und bleibt Teil der deutschen Staatsräson. Aus dieser Überzeugung
unterstützen wir selbstverständlich das Recht Israels auf Selbstverteidigung gegen den
Terror, der Israel von verschiedenen Seiten bedroht. Es liegt in unserem Interesse, dass
wir fest an der Seite der einzigen Demokratie im Nahen und Mittleren Osten stehen. Dazu
wollen wir Israel auch militärisch unterstützen und noch bestehende Exportblockaden
beenden.
• Ziel muss ein nachhaltiger Frieden im Nahen Osten sein. Deshalb unterstützen wir eine
Zweistaatenlösung, die ein friedliches Zusammenleben von Israelis und Palästinensern
ermöglicht. Zugleich setzen wir uns für eine Erweiterung des Abraham-Abkommens ein,
das wegweisend für eine Annäherung zwischen Israel und einer wachsenden Gruppe arabischer
Staaten ist.
• Enge und vertrauensvolle strategische Nachbarschaft mit Afrika. Viele afrikanische Staaten
haben wirtschaftlich, rechtsstaatlich und zivilgesellschaftlich Fortschritte gemacht.
Zugleich wissen wir um die Herausforderungen: Migration, Sicherheit und Armut. Wir
begreifen Afrika als Chancenkontinent, den wir aus eigenem Interesse unterstützen. Dabei
gilt es, die Staaten zu befähigen, dass sie selbst Terrorismus bekämpfen und für ihre
eigene Sicherheit sorgen können – auch im Zusammenschluss der Afrikanischen Union.
Präsenz im Indo-Pazifik ausbauen, Systemkonkurrenz zu China annehmen
China positioniert sich immer schärfer gegen die freiheitlichen Demokratien und agiert zunehmend
expansiv in seiner Nachbarschaft und weit darüber hinaus. Es arbeitet im globalen
Maßstab daran, wirtschaftliche, finanzielle und politische Abhängigkeiten zu schaffen.
• China selbstbewusst begegnen. Mit unseren Partnern wollen wir den Einfluss Chinas zurückdrängen,
wo immer unsere strategischen Interessen berührt sind. Wir setzen auf
eine eigenständige europäische China-Politik, die eng mit den USA abgestimmt ist.
• Mehr Engagement in der Region. Wir vertiefen unsere Beziehungen zu regionalen Kooperations-
und Wertepartnern wie Japan, Indien, Südkorea, Australien und Neuseeland. In
Abstimmung mit unseren regionalen Partnern verstärken wir unsere wirtschaftliche und
diplomatische Präsenz im indo-pazifischen Raum.
Unser Einsatz in der Welt
Für uns sind Menschenrechte universell, unteilbar und unveräußerlich. Unser christliches
Menschenbild gebietet es, dass wir den Ärmsten und Schwächsten auf der Welt helfen.
Auch deshalb treten wir entschieden allen Versuchen entgegen, Menschenrechte aufzuweichen
und Menschenrechtsverteidiger mundtot zu machen. Mit Nachdruck setzen wir uns
weiterhin für die Rechte verfolgter und bedrängter Christen ein. Religionsfreiheit ist ein
elementares Menschenrecht und muss mit allen Kräften geschützt werden. Autokratische
- 48 -
Staaten versuchen, Demokratie und Freiheit weltweit zurückzudrängen – diesen hybriden
Bedrohungen sind auch wir ausgesetzt. Gemeinsam in Europa und mit unseren Partnern
und Verbündeten setzen wir uns diesem Streben entschlossen zur Wehr. Verbunden damit
muss auch humanitäre Hilfe verlässlich, gezielt und vorausschauend geleistet werden.
• Klare Erwartungen formulieren. Wir verknüpfen unsere Entwicklungspolitik mit der
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit, dem Ausbau der wirtschaftlichen Zusammenarbeit,
dem wirksamen Stopp illegaler Migration, der Bekämpfung von Terrorismus und der Zurückdrängung
des geopolitischen Einflusses von Russland und China. Dabei wollen wir
auch europäisch vorgehen und private Investitionen fördern.
• Humanitäre Hilfe stärken. Wir führen humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit
angesichts ausgeprägter inhaltlicher Überschneidungen sowie aus Effizienzgründen
wieder zusammen.
• Frauen und Mädchen im Mittelpunkt. Wir setzen uns für ihr Recht auf Selbstbestimmung
und Familienplanung ein. Benachteiligungen und Diskriminierungen sind Gift für gesellschaftliche
und wirtschaftliche Entwicklung.
• Endlich deutliche Fortschritte bei der EU-Integration des Westbalkans machen. Ihre EUMitgliedschaft
ist in unserem wirtschaftlichen, sicherheitspolitischen und geostrategischen
Interesse. Wir werden die Beitrittsbemühungen weiterhin positiv begleiten. Hierzu
bedarf es einer erneuten politischen Kraftanstrengung, unter anderem durch eine Fortsetzung
des Berlin-Prozesses zur besseren regionalen Integration. Gleichwohl wird es
keine Abstriche bei den Beitrittskriterien geben.
• Solidarität mit der Opposition gegen das Lukaschenka-Regime. Wir richten eine Freundschaftsgruppe
für Belarus ein, um die Demokratiebewegung mit einem Aktionsplan zu
unterstützen. Wir setzen uns für die freie Ausübung des Selbstbestimmungsrechts des
belarussischen Volkes ein.
• Mehr Realismus und Härte in der Iran-Politik. Der Iran ist nicht nur die größte Bedrohung
des jüdischen und demokratischen Staates Israel, sondern einer der größten Gefährder
des Weltfriedens. Das Atom-Abkommen mit Teheran ist gescheitert. Wir werden den
Druck erhöhen, indem wir Sanktionslücken umfassend schließen, Menschenrechtsverteidiger
und vor allem Frauen gezielt unterstützen und den gefährlichen Einfluss des iranischen
Regimes in Deutschland beenden.
• Kurswechsel im Sahel. Die deutsche und europäische Sahel-Politik ist gescheitert. An die
Stelle demokratischer Regierungen sind von Russland unterstützte Militärregime getreten.
Wir wollen daher mit unseren europäischen Partnern eine neue Sahel-Strategie auflegen.
Damit unterstützen wir die Menschen vor Ort, sodass sie sich nicht auf den gefährlichen
Weg zu uns nach Europa machen müssen.
Ja zu einer voll verteidigungsfähigen Bundeswehr
Unser Plan:
Moderne Bundeswehr auf der Höhe der Zeit.
- 49 -
Mehr Verantwortung in der NATO übernehmen.
Aufwachsende Wehrpflicht – Perspektive Gesellschaftsjahr, starke Verankerung
der Bundeswehr in der Gesellschaft.
Für eine leistungsfähige Verteidigungsindustrie in Deutschland und Europa.
Wir handeln.
Moderne Bundeswehr auf der Höhe der Zeit
Wir müssen uns verteidigen können, um uns nicht verteidigen zu müssen. Daher arbeiten
wir für eine verteidigungsbereite und kampffähige Bundeswehr. Sie soll den Bedrohungen
des 21. Jahrhunderts die Stirn bieten und unser Land zuverlässig schützen können. Aus
diesem Grund stärken wir die Bundeswehr und schätzen unsere Soldatinnen und Soldaten
besonders wert. Auch setzen wir notwendige Reformen um. Unser Ziel ist es, dass die Bundeswehr
einen zentralen Beitrag zur Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit der NATO
leistet und zu einem Vorbild im Kreis unserer Verbündeten wird.
• Streitkräfte besser aufstellen. Wir stellen die militärischen und zivilen Strukturen der
Bundeswehr neu auf und fokussieren uns dabei auf den militärischen Zweck und Nutzen
zur Erfüllung des Kernauftrags. Die Bundeswehr braucht eine adäquate Infrastruktur mit
modernen Kasernen und Übungsplätzen, Flugplätzen, Marinestützpunkten, Depotstrukturen
und Verwaltungseinheiten.
• Verteidigung ganzheitlich umsetzen. Unsere Sicherheit ist umfassend, auch in Deutschland,
herausgefordert. Unsere Aufgaben im Rahmen der NATO-Verpflichtungen wollen
wir umfassend erfüllen, insbesondere auch mit dem Ausbau des Heimatschutzes.
• Vollausstattung und materielle Reserven für die Truppe bilden. Wir setzen uns für eine
Vollausstattung ein. Darüber hinaus bedarf es breiter Reserven von allem, was die Bundeswehr
für die Verteidigung einsetzt. Nur das gewährleistet die Durchsetzungsfähigkeit
und Einsatzbereitschaft.
• Einsatzreserve schaffen, Reservisten wertschätzen. Die aktive Truppe muss sich auf eine
starke Reserve verlassen können, die sie im Einsatzfall ablösen und entlasten kann. Dazu
ist die Reserve strukturell neu aufzustellen und möglichst so auszubilden und auszustatten
wie vergleichbare aktive Truppenteile. Auch als Mittler für die Truppe in der Mitte der
Gesellschaft kommt den Reservisten eine besondere Bedeutung zu. Diese Rolle gilt es zu
stärken.
• Bei Zukunftstechnologien voranschreiten. Die Bundeswehr muss als führende europäische
Armee in den Bereichen Weltraum-, Drohnen- und beim europäischen Abwehrschirm
weiter vorangehen. Hierzu werden wir die eigenen Cyberfähigkeiten massiv aufbauen
und den nationalen und supranationalen Rechtsrahmen für den effektiven Einsatz
fortentwickeln. Wir bauen eine Drohnenarmee auf, inklusive der notwenigen Produktionskapazitäten.
Dazu gehören auch Investitionen in die Drohnenforschung und das Errichten
einer Drohnenabwehr.
- 50 -
Mehr Verantwortung in der NATO übernehmen
Wir stehen ohne Wenn und Aber zur transatlantischen Verteidigungsallianz. Sie garantiert
der Bundesrepublik seit mehr als 75 Jahren Frieden, Freiheit und Sicherheit. Jetzt ist es an
der Zeit, mehr Verantwortung zu übernehmen. Unser Ziel: Europa soll in transatlantischer
Partnerschaft die eigenständige Verteidigungsbereitschaft erhöhen und mit der NATO als
wertebasierter Verteidigungsallianz Frieden, Freiheit und Sicherheit garantieren.
• Ohne Wenn und Aber zur NATO stehen. Wir halten die NATO-Verpflichtungen für die Finanzierung
unserer Verteidigung verlässlich und dauerhaft ein. Wir verstehen das aktuelle
Zwei-Prozent-Ziel der NATO als Untergrenze unserer Verteidigungsausgaben, um
eine vollständig einsatzbereite Bundeswehr mit einer personellen und materiellen Vollausstattung
zu ermöglichen. Zudem stehen wir zur nuklearen Teilhabe. Sie ist unverzichtbares
Element der Abschreckung und Rückversicherung im gemeinsamen Bündnis.
• Europäische Verteidigung stärken. Wir wollen die Bundeswehr gemeinsam mit anderen
europäischen Streitkräften in eine Verteidigungsunion integrieren, die in die Strukturen
der NATO eingebettet ist. Das Vereinigte Königreich wollen wir eng einbeziehen.
• Glaubwürdig abschrecken. Wir begrüßen die Ankündigung der USA zur Stationierung
weitreichender Waffensysteme in Deutschland. Diese Stationierung ist die folgerichtige
Antwort auf die Aufrüstung Russlands und trägt in bedeutender Weise zur glaubwürdigen
Abschreckung bei.
Aufwachsende Wehrpflicht – Perspektive Gesellschaftsjahr, starke Verankerung
der Bundeswehr in der Gesellschaft
Die Truppenstärke trägt entscheidend bei zu einer glaubhaften Abschreckung und zum Erfüllen
der NATO-Fähigkeitsziele. Wir wollen sie von 180.000 auf 203.000 Soldatinnen und
Soldaten erhöhen. Für uns ist die Bundeswehr eine Armee von Staatsbürgerinnen und
Staatsbürgern in Uniform. Unsere Frauen und Männer in Uniform leisten einen unverzichtbaren
Dienst für die gesamte Gesellschaft. Sie verdienen unsere höchste Anerkennung und
volle Unterstützung. Ihr Platz ist in der Mitte der Gesellschaft.
• Soldatinnen und Soldaten wertschätzen. Wir wollen die Bundeswehr stärker im öffentlichen
Leben verankern, etwa durch mehr öffentliche Gelöbnisse oder im Rahmen des
jährlichen Veteranentages. Herausragende militärische Leistungen würdigen wir stärker.
An dem Modell der Jugendoffiziere, die an Schulen einen wichtigen Bildungsauftrag
erfüllen, halten wir fest.
• Aufwachsende Wehrpflicht einführen. Wir setzen perspektivisch auf ein verpflichtendes
Gesellschaftsjahr, das wir mit der aufwachsenden Wehrpflicht zusammendenken. So
werden wir dem Personalbedarf zur Stärkung unserer Verteidigungsfähigkeit gerecht.
Aus dem Kreis der Gemusterten sollen diejenigen benötigten Tauglichen kontingentiert
und zum Grundwehrdienst einberufen werden, die ihre Bereitschaft zum Wehrdienst signalisiert
haben. Bis zu einer Umsetzung eines Gesellschaftsjahres wollen wir die Freiwilligendienste
und den Bundesfreiwilligendienst stärken.
- 51 -
• Armee nicht überlasten. Die Bundeswehr soll nur so viele Einberufungen vornehmen, wie
es die Streitkräfteplanung erfordert. Wie bereits vor Aussetzung der Wehrpflicht im Jahr
2011 wird es wieder möglich sein, seinen Dienst beispielsweise in einer „Blaulichtorganisation“
abzuleisten. Dieses Modell stärkt die Resilienz unseres Landes im Rahmen der
Gesamtverteidigung.
Für eine leistungsfähige Verteidigungsindustrie in Deutschland und Europa
Deutschland und Europa müssen sich selbst in die Lage versetzen, die zum Schutz des Kontinents
notwendigen Verteidigungsgüter zu produzieren. Eine eigenständige und leistungsfähige
Verteidigungsindustrie ist von strategischer Bedeutung für die europäische Souveränität.
• Mehr Zusammenarbeit und mehr Verlässlichkeit. Wir streben den Aufbau eines europäischen
Binnenmarktes für Verteidigungsgüter mit gemeinsamen Exportregeln an. So
wird die Exportpolitik für Rüstungsunternehmen verlässlicher. Länderübergreifende Kooperation
der Verteidigungsindustrien in Europa wollen wir noch konsequenter und zielstrebiger
vorantreiben.
• Stabile Finanzierungsmöglichkeiten. Der europäischen Verteidigungsindustrie muss ein
besserer und flexiblerer Zugang zu Finanzierungsmitteln ermöglicht werden. Wir beseitigen
bisherige negative Bewertungen und Ausschlussbegründungen bei Finanzierungsund
Nachhaltigkeitsfragen sowie bei ESG-Kriterien für unsere Verteidigungsindustrien.
• Gemeinsame Projekte forcieren. Wir unterstützen die Zusammenarbeit von europäischen
Forschungseinrichtungen im Verteidigungsbereich. Bestehende Instrumente
müssen effizienter ausgerichtet und genutzt werden. Das gilt für die Ständige Strukturierte
Zusammenarbeit im Bereich Sicherheit und Verteidigung (PESCO) und die Koordinierte
Verteidigungsplanung für Europa (CARD), aber auch den Europäischen Verteidigungsfonds
(EVF).
• Mehr Geschwindigkeit bei Material und Ausrüstung. Wir stellen das Beschaffungswesen
neu auf und straffen die Prozesse spürbar. Das Beschaffungsamt der Bundeswehr ist
heute zu breit aufgestellt. Wir wollen aus dem Amt einzelne überjährige Großprojekte
herauslösen und in eine neue schlanke, schlagkräftige Agentur überführen. Zudem brauchen
wir mehr Planungssicherheit bei Haushaltsmitteln.
Ja zu einem starken Europa
Unser Plan:
Für ein Europa, das Prioritäten setzt.
Handlungsfähigkeit der Europäischen Union substanziell stärken.
Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik neu ausrichten.
Wir handeln.
- 52 -
Für ein Europa, das Prioritäten setzt
Die EU muss sich auf jene Aufgaben konzentrieren, die auf europäischer Ebene besser als
auf nationaler erfüllt werden können. Unser Ziel ist ein Europa, das regional verwurzelt,
nationalstaatlich getragen und europäisch legitimiert ist.
• Mehr Europa nur dort, wo Europa einen Mehrwert für alle schafft. Dazu gehören vor allem
die Vertiefung des Binnenmarkts, die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, die Vervollständigung
sowohl der Energieunion als auch der Kapitalmarktunion, eine stabile Wirtschafts-
und Währungsunion und eine ambitionierte Politik für Forschung und Innovationen,
Klimaschutz, Außenhandel, den Stopp illegaler Migration, Digitalisierung sowie
Verteidigung. Entbehrliche Aufgaben sollen entfallen.
• „Deal für Wettbewerbsfähigkeit“. Europa braucht dringend einen Schub für mehr wirtschaftliche
Leistungskraft. Dabei setzen wir auf marktbasierte Instrumente, Technologieoffenheit
und Vertrauen. Noch bestehende Hindernisse im grenzüberschreitenden
Waren- und Dienstleistungsverkehr müssen schnellstmöglich abgebaut werden. Wir setzen
uns ein für Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskraft und Entwicklung aller europäischen
Regionen.
• Aktionsplan für weniger Bürokratie in Europa. Wir wollen einen sofortigen Belastungsstopp
für neue und laufende EU-Initiativen, einen EU-Wettbewerbsfähigkeits-Check und
einen unabhängigen europäischen Normenkontrollrat, der die Bürokratiekosten misst
und auch die Erfahrungen in den Mitgliedstaaten mit der Anwendung des EU-Rechts berücksichtigt.
Wir wollen eine starke Bürokratiebremse („One in, two out“) in Europa
durchsetzen.
• Mehr Chancen eröffnen. Wir wollen gerade Mittelständlern das Leben bei Vergaben einfacher
machen. Deshalb wollen wir, dass die europäische Definition von kleinen und
mittleren Unternehmen angepasst wird. Die Schwellenwerte für öffentliche Aufträge setzen
wir herauf.
Handlungsfähigkeit der Europäischen Union substanziell stärken
Europapolitik war und ist immer zuerst eine Politik für den Frieden in Freiheit. Wir stehen
für ein nach innen und außen starkes Europa. Hierzu gehört auch eine klare Ordnung der
Kompetenzen zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten.
• EU nach innen und außen handlungsfähiger machen. Dazu braucht es Reformen der Institutionen
und ihrer Arbeitsweisen.
• Subsidiarität konsequent beachten. Das Instrument der Subsidiaritätsrüge wollen wir
weiterentwickeln und zugleich vereinfachen.
• Rechtsstaatlichkeit in Europa wirksamer verteidigen. Bereits heute gibt es Möglichkeiten,
um schwerwiegende Verletzungen der Grundwerte durch einzelne Mitgliedstaaten
festzustellen und zu sanktionieren. Diese Spielräume müssen von der EU-Kommission
konsequenter zur Anwendung gebracht werden.
- 53 -
Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik neu ausrichten
Wir wollen den EU-Beitrittsprozess realistisch ausgestalten. Deshalb soll die Erweiterung
stärker an konkreten Leistungen der Beitrittskandidaten ausgerichtet werden – ohne Abstriche
bei den Kriterien. Gleichzeitig brauchen wir einen Neustart in unserer Nachbarschaftspolitik.
• Länder auf ihrem Weg in die EU unterstützen. Der Beitritt der Länder des westlichen Balkans,
der Ukraine und der Republik Moldau liegt in unserem sicherheits- und geopolitischen
Interesse. Deshalb schlagen wir Zwischenstufen für Kandidatenländer vor, die
noch nicht alle Beitrittsanforderungen erfüllen, aber die Reformen hin zu einer Mitgliedschaft
beherzt umsetzen.
• Dialog mit den Nachbarstaaten vertiefen. Dafür nutzen wir die Potenziale der Europäischen
Politischen Gemeinschaft. Doppelstrukturen mit der EU lehnen wir jedoch ab.
• Zusammenarbeit mit dem Vereinigten Königreich vertiefen. Es ist im gegenseitigen Interesse,
eng und vertrauensvoll zusammenzuarbeiten, gerade in der Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.
• Politische und wirtschaftliche Beziehungen zur Türkei. Die Türkei bleibt von strategischer
Bedeutung und wichtiger Partner für Europa. Wir bedauern, dass sie sich derzeit
von der Werteordnung der EU entfernt und ihr daher nicht beitreten kann.
• Partnerschaften und Kooperationen mit Nachbarstaaten stärken. Das gilt insbesondere
für die Länder des Europäischen Wirtschaftsraumes Norwegen, Island und Liechtenstein
sowie für unseren Nachbarn Schweiz.
• Zusammenarbeit zum wechselseitigen Nutzen. Wir bauen die partnerschaftlichen Beziehungen
im Nahen und Mittleren Osten sowie im Norden Afrikas aus. Einen Schwerpunkt
legen wir dabei auf die Unterbindung illegaler Migration.
- 54 -
IV. Unser Plan für ein Land,
das wieder zusammenhält
Es gibt viel zu tun für unser Land der Möglichkeiten: für unsere Familien, für unser reichhaltiges
Vereinsleben, für eine breit gefächerte Kultur- und Bildungslandschaft inklusive
dualer Ausbildung, exzellenter Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Zusammen ist
alles möglich. Sie alle müssen gestärkt werden. Klar ist auch, dass unser Staat einen Zahn
zulegen muss.
Ein funktionierender Staat geht nur mit Zusammenhalt. Aber umgekehrt gilt auch: Zusammenhalt
gibt es nur mit einem Staat, der funktioniert. Dafür braucht unser Land jetzt einen
Politikwechsel.
Wir wollen ein Land, das wieder zusammenhält.
Wir wollen Deutschland wieder nach vorne bringen.
Ein Deutschland, auf das wir wieder stolz sein können.
Ja zu Leitkultur und Zusammenhalt
Unser Plan:
Menschen miteinander verbinden.
Freiheit leben und Kultur fördern.
Sport und Bewegung fördern.
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen sichern.
Wir handeln.
Menschen miteinander verbinden
Unser Land ist lebenswert. Unser Land ist neue Heimat für viele Menschen. Unser Land lebt
davon, dass wir uns verstehen, begegnen und füreinander einstehen. Wir sehen jeden Einzelnen
– und wissen zugleich: Ohne Verbindlichkeiten kann eine vielfältige Gesellschaft wie
unsere nicht funktionieren.
• Der Vielfalt eine Ordnung geben. Die Werte unseres Landes müssen wir definieren und
durchsetzen. Es braucht eine Leitkultur.
• Bekenntnis zu unseren Werten. Wer sich für unser Land entscheidet, entscheidet sich
auch für seine Werte und unsere freiheitliche Demokratie. Wir verlangen ein klares Bekenntnis
zu Freiheit, Gleichberechtigung, Demokratie und Rechtsstaat. Wir verlangen
ein eindeutiges Bekenntnis zu Israel und seinem Existenzrecht. Dazu gehört auch die Ablehnung
von Antisemitismus in jeder Form.
- 55 -
• Integration fördern und fordern. Viele Menschen sind in den vergangenen Jahren aus
Kulturen zu uns gekommen, die sich von der westlichen Kultur unterscheiden: in ihren
Werten, ihrem Staats- und Religionsverständnis und ihrer Alltagskultur. Deshalb muss
Integration weiterhin gefördert, aber intensiver als bisher eingefordert werden.
• Konkrete Integrationsschritte vereinbaren. Mit verpflichtenden Integrationsvereinbarungen
zeigen wir anerkannt Schutzberechtigten Schritte für eine gelingende Integration
auf, setzen ihnen Etappenziele und kontrollieren, dass sie auf diese hinarbeiten. Wir
schaffen für diese Gruppe einen gemeinnützigen integrativen Dienst, um diejenigen an
den Arbeitsmarkt heranzuführen, die keine Beschäftigung finden.
• Bessere Startchancen schaffen. Das Erlernen der deutschen Sprache legt den Grundstein
für Integration und Teilhabe. Ein breites Angebot an Deutsch- und Integrationskursen
ermöglicht Erfolge in Bildung und Arbeit.
• Integration ist keine Hauruckaktion. Die Einbürgerung steht immer am Ende einer erfolgreichen
Integration. Deshalb lehnen wir die Express-Einbürgerung der Ampel nach
nur drei Jahren Aufenthalt genauso entschieden ab wie die generelle Möglichkeit der
doppelten Staatsbürgerschaft. Wir machen sie rückgängig. Für uns sind gute Deutschkenntnisse,
die dauerhafte Integration in den Arbeitsmarkt und Straffreiheit unabdingbare
Voraussetzungen für die Einbürgerung.
• Zusammenhalt lernen und leben. Der Dienst für das Gemeinwohl bringt Menschen unterschiedlicher
Milieus, Religionen und Generationen zusammen. Er bietet die Chance,
über den eigenen Tellerrand hinauszuschauen, und trägt zur Persönlichkeitsbildung bei.
Wir setzen perspektivisch auf ein verpflichtendes Gesellschaftsjahr, das wir mit der aufwachsenden
Wehrpflicht zusammendenken.
• Freiwilliges Engagement stärken. Wir setzen ein Vereinspaket für unser Ehrenamt um,
mit dem wir Bürokratie, Datenschutz und Haftungsfragen angehen. Zudem setzen wir
mehr Anreize für private Gelder und Spenden und erleichtern den Zugang zu öffentlicher
Förderung.
• Ehrenamt steuerlich entlasten. Wir erhöhen die Ehrenamts- und die Übungsleiterpauschale
spürbar.
• Vereinen mehr Vertrauen entgegenbringen. Die notarielle Beglaubigung von Anträgen
auf Satzungsänderung oder Vorstandswechsel soll entfallen. Genehmigungen und Auflagen
für öffentliche Veranstaltungen machen wir einfacher.
• Datenschutz an die Praxis anpassen. Wir ändern die Datenschutzauflagen für gemeinnützige
Vereine. Sie sollen keinen Datenschutzbeauftragten mehr bestellen müssen.
• Mehr Mut und Tempo bei Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks (ÖRR). Unser
Land braucht mehr denn je eine unabhängige Medienlandschaft. Das betrifft die privaten
Medien, aber genauso den ÖRR. Es braucht ein Informationsangebot, das nicht überwältigt,
belehrt oder bevormundet, nicht tendenziös oder einseitig ist. Wir verpflichten den
ÖRR zu seinem Kernauftrag: Sparsamkeit, mehr Meinungsvielfalt und Neutralität.
• Duales Mediensystem erhalten. Private Medien brauchen Werbeeinnahmen. Daher tragen
wir Sorge dafür, dass das Wettbewerbsumfeld, in dem sie arbeiten, fair gestaltet ist.
- 56 -
• Deutsch ohne Beipackzettel und Bevormundung. Wir stehen zur geschlechtergerechten
Sprache. Den Gender-Zwang aus ideologischen Gründen aber lehnen wir ab, weil er Barrieren
errichtet, Menschen ausgrenzt und bevormunden will. Wir setzen uns dafür ein,
dass im öffentlichen Raum – an Schulen und Universitäten, im Rundfunk und der Verwaltung
– auf die Gendersprache verzichtet wird.
Freiheit leben und Kultur fördern
Unser Land ist reich an Kultur – reich an Traditionen und Bräuchen, an Kunst und Architektur,
an Literatur und Musik, an Geschichte und religiöser Vielfalt. Dieser Reichtum
zeichnet uns aus – in Stadt und Land. Unsere Kultur ist das Fundament unserer Freiheit,
auf dem wir als Nation heute stehen und auch in Zukunft stehen wollen. Den kulturellen
Reichtum unseres Landes werden wir pflegen und weiterentwickeln und gegen jede Herausforderung
verteidigen.
• Traditionen erlebbar machen. Kulturelle Traditionen sind Teil unserer Leitkultur. Orte
der Kultur wie Museen, Theater, Konzerthäuser, religiöse Einrichtungen, Bibliotheken,
Archive oder Gedenkstätten bewahren unsere Traditionen und Bräuche und tragen dazu
bei, diese lebendig zu gestalten. Sie gilt es zu erhalten und zu stärken.
• Förderung von Kunst und Kultur. Sie ist eine öffentliche Aufgabe, die der Bund, die Länder
und die Kommunen auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten gemeinsam gewährleisten
müssen. Wir werden die besondere Kulturverantwortung des Bundes vor allem
für die auswärtige Kulturpolitik, die Stiftung Preußischer Kulturbesitz, die Förderung
herausragender Institutionen und Projekte über die Kulturstiftung des Bundes insbesondere,
aber nicht nur in der Hauptstadt engagiert wahrnehmen.
• Kulturföderalismus bewahren und stärken. Eine funktionierende und lebendige kulturelle
Infrastruktur zählt zur Daseinsvorsorge. Museen, Theater, Bibliotheken oder Galerien
gehören auch in den ländlichen Raum. Sie sind Voraussetzung für gleichwertige Lebensverhältnisse.
• Erinnerungskultur verstetigen und erweitern. Die Erinnerung an die beiden totalitären
Regime in Deutschland ist für uns ein Auftrag für Gegenwart und Zukunft. Zugleich erweitern
wir den Erinnerungsansatz um die Geschichte des Kolonialismus.
• SED-Diktatur weiter aufarbeiten. Dazu wollen wir Wissenschaft und Forschung auch in
den kommenden Jahren fördern. Zudem beseitigen wir rentenrechtliche Benachteiligungen
bei Übersiedlern aus der DDR und Verfolgten des SED-Regimes.
• Zukunftstechnologien und Kultur zusammendenken. Neue Technologien wie Künstliche
Intelligenz werden auch in der Kultur ein Wirtschaftsfaktor sein. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Potenziale genutzt werden.
• Eigeninitiative und Wirtschaftlichkeit honorieren. Die Innovationskraft unserer Gesellschaft
steckt in der Kultur. Sie ist zugleich ein Wirtschaftsfaktor für unser Land. Wir unterstützen
die Bereitschaft zur Eigenverantwortung von Kultureinrichtungen. Kultur-
Sponsoring, Mäzenatentum und Wirtschaftskooperationen müssen selbstverständlicher
Bestandteil im Management moderner Kultureinrichtungen sein.
- 57 -
• Clubs als Kulturorte anerkennen. Clubs sind Orte des kulturellen Austauschs. In der
Baunutzungsverordnung sollten Clubs als Orte der Kultur anerkannt werden, um ihre gesellschaftliche
Bedeutung zu unterstreichen.
• Kreativwirtschaft stärken. Dabei legen wir besonderes Augenmerk auf die Unterstützung
der Musikindustrie sowie die Kino-, Film-, und Games-Förderung.
• Christliche Traditionen bewahren. Deutschland ist geschichtlich, kulturell und wertemäßig
tief vom christlichen Glauben geprägt. Die Kirchen leisten einen unverzichtbaren Beitrag
für Bildung, Gemeinwohl und gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir bekennen uns
zum Schutz der christlichen Feiertage und zur Sonntagsruhe sowie zur geregelten Kooperation
zwischen Staat und Kirche. Der Religionsunterricht ist unverzichtbar. Wir
sprechen uns dafür aus, Religion als ein ordentliches Schulfach aufzuwerten.
• Freiheit der Kirchen und Religionsgemeinschaften schützen. Wir schätzen es, wenn Religion
zum gesellschaftlichen Zusammenhalt beiträgt und Orientierung gibt. Der umfängliche
Schutz der Religionsfreiheit und der Schutz religiöser und weltanschaulicher Minderheiten
ist uns ein besonderes Anliegen. Unser Grundgesetz garantiert die Religionsfreiheit.
Sie ist jedoch kein Freibrief zum Verbreiten von Ideologien, die sich gegen andere
Religionen und unsere freiheitliche Rechtsordnung richten. Religionsfreiheit ist und
bleibt auch in Zukunft die entscheidende Nagelprobe für freiheitliche Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Meinungs- und Gewissensfreiheit sowie alle übrigen universalen
Menschenrechte.
• Jüdisches Leben schützen und wertschätzen. Seit dem Terror-Angriff der Hamas am
7. Oktober 2023 bricht sich in unserem Land ein lange nicht mehr vorstellbarer Judenhass
Bahn. Deutschland trägt besondere Verantwortung, dagegen vorzugehen. Die Nationale
Strategie gegen Antisemitismus und für jüdisches Leben werden wir aktualisieren
und konkreten Maßnahmen umsetzen. Denn wir sind dankbar, dass es heute wieder ein
lebendiges jüdisches Leben in unserem Land gibt.
• Muslime in unserer Mitte stärken. Wir dulden keine Abwertung von Muslimen. Unser Ziel
ist ein lebendiges und vielfältiges muslimisches Gemeindeleben, das sich Deutschland
zugehörig fühlt und fest auf dem Boden unserer freiheitlichen Grundordnung steht. Im
Rahmen einer Stiftung unterstützen wir Moscheegemeinden, die diese Voraussetzungen
erfüllen, und die Ausbildung von Imamen in Deutschland und in deutscher Sprache. Das
erleichtert die Integration.
• Kein ferngesteuerter Islam. Es darf keine Einflussnahme ausländischer Regierungen
über Moscheevereine und Islamverbände auf die deutschen Muslime unter dem Deckmantel
der Religionsfreiheit geben. Deshalb führen wir eine Pflicht zur Offenlegung der
Finanzierung und Spender ein. Ganz generell gilt: Vereine und Verbände, die Geld von
ausländischen Regierungen und mit ihnen verbundenen Organisationen erhalten, können
weder staatliches Geld aus Deutschland erhalten noch Kooperationen mit unseren
staatlichen Stellen eingehen.
• Kulturelle Bildung generationsübergreifend fördern. Kulturelle Bildung findet zu Hause
und in der Schule statt, sollte aber auch fester Bestandteil des Angebots aller Kultureinrichtungen
werden, damit Kultur auch in der Zukunft ein Publikum hat.
- 58 -
• Kulturelles Erbe der Heimatvertriebenen und Aussiedler pflegen. Es ist ein selbstverständlicher
und wertvoller Teil unserer Identität. Das deutsche Kulturerbe im östlichen
Europa entfaltet an vielen Orten eine verbindende Kraft. Wir verankern es zusammen mit
den Vertriebenen und ihren Verbänden als festen Bestandteil der deutschen Kulturnation
und Teil der europäischen Identität.
• Erinnerung an Flucht und Vertreibung stärken. Wir stärken die Bundesförderung nach
dem Kulturparagrafen des Bundesvertriebenengesetzes. Wir machen die Umbenennung
des bisherigen „Bundesinstituts für die Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen
Europa“ rückgängig und überführen die Bundesanstalt für ihren Kernauftrag der
Beratung und Unterstützung der Bundesregierung gemäß § 96 BVFG nach Berlin. Die unselbständige
Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung machen wir selbständig und bringen
eine Neugestaltung der Dauerausstellung voran.
• Vertriebene und Aussiedler würdigen. In unserer historischen Verantwortung treten wir
für die Angehörigen der Heimatvertriebenen, Aussiedler, Spätaussiedler und deutschen
Minderheiten ein. Ihre Aufbauleistung und Brückenfunktion sind konstitutiv für das
Selbstverständnis unserer Nation.
• Alles unter einem Dach. Wir führen die Zuständigkeiten für Heimatvertriebene, Aussiedler
und Spätaussiedler sowie deutsche Minderheiten wieder im Bundesinnenministerium
zusammen und stärken das Amt des Beauftragten für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten. Wir fördern weiter die Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen.
• Das Tor für Spätaussiedler nach Deutschland offenhalten. Wir stärken sie in ihrer Selbstidentifikation
als Deutsche. Wir stehen weiterhin für die gesetzlich garantierte Aufnahme
deutscher Spätaussiedler ein und richten die gesetzlichen Vorgaben noch stärker an der
Lebenswirklichkeit der Menschen in den Herkunftsgebieten aus. Wir ermöglichen den
Zuzug der nach dem 1. Januar 1993 geborenen Angehörigen.
• Fremdrentengesetz reformieren. Wir beseitigen das Problem rentenrechtlicher Benachteiligungen
und fremdverschuldeter Altersarmut bei Aussiedlern und Spätaussiedlern.
• Kultur als Brücke in Europa und der Welt. Die Europäische Union ist auf einer gemeinsamen
Kultur gegründet. Kultur baut Brücken, auch dies ist eine Lehre der deutschen Geschichte.
Internationale Kooperationen zur Kulturförderung werden wir deshalb weiter
unterstützen.
Sport und Bewegung fördern
Deutschland ist ein sportbegeistertes Land und eine großartige Sportnation von internationaler
Bedeutung. Sport und Bewegung verbinden Menschen, vermitteln Werte, unterstützen
Integration und Inklusion, stärken die Gesundheit. Sport und Behindertensport sind
wertvoll – für jeden Einzelnen und das gesellschaftliche Miteinander. Deshalb unterstützen
wir die Sportentwicklung in allen Bereichen. Dabei sind uns Breiten- und Spitzensport
gleichermaßen wichtig.
- 59 -
• Dem Sport eine starke Stimme geben. Wir ordnen die politischen Strukturen des Sports
neu, siedeln die Sportpolitik im Bundeskanzleramt an und ernennen einen Staatsminister
für Sport und Ehrenamt. Für die kommende Wahlperiode stellen wir sicher, dass die
Sportmilliarde zur Verfügung steht.
• Bewegung und Miteinander fördern, Leistungsgedanken stärken. Wir setzen uns bei unseren
Grundschulkindern für eine halbe Stunde Sport täglich ein. Bundesjugendspiele
mit Wettbewerbscharakter in ganz Deutschland sind uns ein Anliegen, das wir über die
Kultusministerkonferenz stärken.
• Sicher schwimmen können. Am Ende seiner Grundschulzeit soll jedes Kind schwimmen
können. Gemeinsam mit den Ländern setzen wir eine bundesweite Aktion zum Schwimmenlernen
auf.
• Für die Besten der Besten. Wir schärfen die Mechanismen zur Talenterkennung und ermöglichen
eine gezielte Spitzensportförderung. Nur mit besten Trainingsbedingungen,
bester Betreuung, auch im Hinblick auf physische und mentale Gesundheit, schaffen wir
einen Trendwechsel hin zu mehr Medaillen bei Großveranstaltungen.
• Traineroffensive. Wir verbessern die Bedingungen für die Trainerinnen und Trainer, um
den Sportstandort Deutschland weiter voranzubringen.
• Duale Karriere im Sport ausbauen. Dabei unterstützen wir neben Bundeswehr, Polizei
und Zoll als wichtige Säulen im Spitzensport künftig auch Kommunen und Unternehmen.
• Olympische und Paralympische Spiele in Deutschland. Sport begeistert Menschen, sportliche
Erfolge motivieren uns als Gesellschaft. Mit Sportgroßveranstaltungen beweist
Deutschland Organisationsfähigkeit. Wir unterstützen eine Bewerbung um die Olympischen
und Paralympischen Spiele.
• Sport muss sauber und sicher sein. Wir stärken die Kontrollinstanzen für den Kampf gegen
Doping und kämpfen entschieden gegen Korruption und Manipulation. Sexualisierte
Gewalt hat im Sport keinen Platz. Sportvereine müssen sichere Orte für Kinder und Jugendliche
sein.
• Breite E-Sport-Landschaft fördern. E-Sport ist in Deutschland so etabliert, dass wir nun
die Gemeinnützigkeit anerkennen.
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen sichern
Menschen mit und ohne Behinderungen leben gemeinsam und gleichberechtigt. Sie lernen
und arbeiten miteinander. Aber wir sind noch nicht am Ziel. Deshalb stärken wir Selbständigkeit,
Eigenverantwortlichkeit und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen weiter.
Ein inklusiver Sozialraum und Barrierefreiheit sehen wir als Mehrwert für alle Generationen.
Die Digitalisierung eröffnet neue Möglichkeiten der Teilhabe und Inklusion.
• Mehr Chancen bieten. Wir erleichtern Menschen mit Behinderungen den Zugang zu Ausbildung
und Arbeit mit passgenauen Impulsen für einen inklusiven Arbeitsmarkt. Dafür
stärken wir sowohl die Vermittlung auf den ersten Arbeitsmarkt als auch Inklusionsbetriebe
und Werkstätten. Denn sie bieten einen geschützten Raum, um sich im Arbeitsleben
zu erproben.
- 60 -
• Leistungen aus einer Hand. Unser Ziel ist es, eine integrierte Leistungsplanung einzuführen.
Für den Bürger soll es keine Rolle mehr spielen, wie viele Sozialleistungsträger gerade
für ihn zuständig sind.
• Gesundheitssystem inklusiver gestalten. Wir setzen uns für weitere Verbesserungen
beim barrierefreien Zugang zur gesundheitlichen Versorgung und Informationen ein.
Wir führen den Aktionsplan für ein diverses, inklusives und barrierefreies Gesundheitswesen
fort. Aufwändige Antragsprozesse für Hilfsmittel, insbesondere für Kinder mit Behinderungen,
werden wir vereinfachen.
• Mehr Achtsamkeit im öffentlichen Raum. Barrieren in Bus und Bahn müssen schneller
beseitigt werden. Gleiches gilt für Hürden im Alltag wie beliebig abgestellte Leihräder und
-roller, die gerade für blinde und sehbehinderte Menschen eine Unfallgefahr sind.
• Bildungsvielfalt erhalten. Wir fördern Gebärdensprache als Minderheitensprache. Wir
sorgen für individuelle Bildungsmöglichkeiten für Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen
und sehen neben Inklusionsangeboten auch Förderschulen als Bestandteil der
Bildungswelt.
Ja zu Familie und Verantwortung
Unser Plan:
Familien unterstützen.
Elternrechte stärken – Kinder- und Jugendschutz sichern.
Wir handeln.
Familien unterstützen
Familien sind echte Leistungsträger. Sie übernehmen Verantwortung über Generationen
hinweg und geben unserem Land Stabilität. Zugleich heißt Familie immer auch: Leben mit
Herausforderungen, von knapper Zeit bis knappe Kasse. Unser Anspruch ist: Wir geben den
Familien genug Spielraum, um ihr Leben eigenverantwortlich gestalten zu können.
• Wir stehen zum Leitbild von Ehe und Familie. Die Ehe als rechtlich verbindliche und auf
Dauer angelegte Verbindung zweier Menschen steht unter dem besonderen Schutz des
Grundgesetzes. Daran halten wir fest.
• Unterschiedliche Lebensentwürfe respektieren. Verantwortung und Vielfalt gehören für
uns zusammen. Nicht nur in klassischen Familien, sondern auch in Patchwork- und
Trennungsfamilien sowie bei Alleinerziehenden und in gleichgeschlechtlichen Beziehungen
werden Werte gelebt, die grundlegend für unsere Gesellschaft sind.
• Auf gute Partnerschaft. Wir bekennen uns zur Elternzeit und zum Elterngeld. Sie haben
sich als familienpolitische Leistung bewährt und entsprechen dem Wunsch vieler Familien,
sich Aufgaben zu teilen. Wir verbessern das Elterngeld. Den Partnerschaftsbonus
bei gleichzeitiger vollzeitnaher Teilzeit beider Eltern entwickeln wir weiter.
- 61 -
• Mehr Eltern- und Familienbildung. Wir bauen Beratungsangebote und Frühe Hilfen für
Familien aus. Dafür stärken wir den Fonds Frühe Hilfen und setzen uns für eine bessere
Vernetzung bestehender Strukturen ein. So erleichtern wir Familien, die auf Unterstützung
angewiesen sind, den Zugang zu Familienhebammen oder ehrenamtlichen Familienpatenschaften.
• Überblick für Familienleistungen schaffen. Wir wollen ein übergreifendes digitales Portal
für alle Familienleistungen, damit Familien die ihnen zustehenden Leistungen einfach
und unbürokratisch erhalten können. Dabei müssen auch die Möglichkeiten des Datenaustauschs
verbessert werden.
• Familien finanziell entlasten. Unser Ziel ist, den Kinderfreibetrag in Richtung des Grundfreibetrags
der Eltern zu entwickeln. Entsprechend heben wir auch das Kindergeld an,
das künftig nach der Geburt automatisch ausgezahlt werden soll. Gleichzeitig setzen wir
uns dafür ein, dass das Kindergeld für im EU-Ausland lebende Kinder an die Unterhaltskosten
des jeweiligen Landes angepasst werden kann. Zudem bündeln wir Familienleistungen
und machen sie einfacher zugänglich.
• Ehegattensplitting erhalten. Ehepartner, die unterschiedlich verdienen, dürfen nicht benachteiligt
werden. Deshalb halten wir am Ehegattensplitting fest und wollen Kinder
künftig stärker berücksichtigen.
• Für eine gute Betreuung, auf die sich Familien auch verlassen können. Deshalb wollen
wir, dass die Infrastruktur ausgebaut, die Qualität gesteigert und die Betreuungssituation
verbessert wird. Kitas in ihrer Rolle als Bildungseinrichtungen stärken wir. Zudem verbessern
wir die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten.
• Alleinerziehende finanziell unterstützen. Sie sind besonders armutsgefährdet, selbst
wenn sie arbeiten. Deshalb erhöhen wir den steuerlichen Entlastungsbetrag.
• Familien bei Integration unterstützen. Für Familien mit Zuwanderungsgeschichte führen
wir bewährte Programme fort. Dazu zählen die speziellen Integrationskurse oder die
Förderung von Müttern mit Zuwanderungsgeschichte, um deren Berufseinstieg zu ebnen.
• Junge Menschen stärken. Wir entwickeln die Kinder- und Jugendhilfe so weiter, dass sie
ihnen bestmögliche Unterstützung bietet. Dabei setzen wir auf Strukturen, die Sicherheit
und Verlässlichkeit garantieren. Wir bauen psychosoziale Unterstützungsangebote aus.
• Seniorenpolitik als Querschnittsaufgabe: Nein zu Altersdiskriminierung! Wir wollen ein
Deutschland, in dem alle Generationen gleichberechtigt und respektvoll zusammenleben.
Wir bringen daher ein umfassendes Paket zur Bekämpfung von Altersdiskriminierung
auf den Weg. Dazu gehören Aufklärungs- und Bildungsmaßnahmen, die Förderung
altersfreundlicher Arbeitsmodelle und klare Regelungen, um Diskriminierung im Berufsalltag
entgegenzutreten. Auch digitale Angebote müssen für Seniorinnen und Senioren
handhabbar sein.
• Einsamkeit bekämpfen. Das wird in einer alternden Gesellschaft noch wichtiger. Wir unterstützen
die gute Arbeit bestehender Netzwerke weiter: Nachbarschaftshilfen, ehrenamtliches
Engagement, Beratungsstellen und Telefonseelsorge. Ziel muss zugleich eine
- 62 -
möglichst abgestimmte Unterstützung durch Gesundheitsdienste, soziale Einrichtungen
und Bildungseinrichtungen sein.
Elternrechte stärken – Kinder- und Jugendschutz sichern
Familie ist nicht immer heile Welt. Deshalb heißt für uns Familienpolitik auch: Wir lassen
niemanden allein mit Sorgen und Problemen. Gerade wenn es darauf ankommt, muss unser
Staat Verantwortung übernehmen. Das Kindeswohl hat für uns oberste Priorität.
• Paragraf 218 bleibt. Die geltende Rechtslage zum Schwangerschaftsabbruch bildet einen
mühsam gefundenen gesellschaftlichen Kompromiss ab, der das Selbstbestimmungsrecht
der Frau und den Schutz des ungeborenen Kindes berücksichtigt. Zu dieser Rechtslage
stehen wir.
• Kindeswohl schützen, Elternrechte stärken. Aus Gründen des Kindeswohls werden wir
bei Partnerschaftsgewalt das Sorge- und Umgangsrecht des gewalttätigen Elternteils ausschließen.
Rechte des biologischen Vaters dürfen nicht durch Vereinbarung der Mutter
mit Dritten ausgehebelt werden.
• Kein Aufenthalt durch Scheinvaterschaften. Sie sind ein Betrug an der Gemeinschaft und
am Kind. Die missbräuchliche Vaterschaftsanerkennung stellen wir unter Strafe.
• Kinder- und Jugendschutz statt beliebiger Identitätspolitik. Das Selbstbestimmungsgesetz
der Ampel erlaubt bei Kindern und Jugendlichen, ihren Geschlechtseintrag und Vornamen
auch ohne Gutachten oder Beratung und gerichtliche Entscheidung zu ändern.
Das lehnen wir entschieden ab. Gerade in der altersbedingt volatilen Lebensphase der
Pubertät muss ausgeschlossen werden, dass Persönlichkeitszweifeln mit einem leichtfertigen
Geschlechtswechsel begegnet wird. Es braucht in jedem Fall unabhängige psychologische
Gutachten. Operative Eingriffe vor der Volljährigkeit lehnen wir grundsätzlich
ab.
• Kein leichtfertiger Geschlechtswechsel bei Erwachsenen. Der Wechsel des Geschlechtseintrags
darf nicht der Beliebigkeit hingegeben werden. Auch gilt: Jeder geschlechtsangleichenden
Operation muss eine ausführliche unabhängige Zweitberatung
vorausgehen.
Ja zu Aufstieg durch Bildung
Unser Plan:
Gute Bildung von Anfang an sicherstellen.
Lernort Schule stärken.
Wir handeln.
- 63 -
Gute Bildung von Anfang an sicherstellen
Das Lernen beginnt am Tag der Geburt. Nie wieder lernt ein Mensch so schnell wie in den
ersten Jahren. In der Familie, in der Kita und im Kindergarten werden nicht nur die Grundlagen
für einen erfolgreichen Lebensweg geschaffen, sondern es entscheidet sich auch
maßgeblich, wie unser Land morgen und übermorgen aussieht. Unser Ziel: Kinder bekommen
unabhängig von Herkunft und Geldbeutel die Chance, das Beste aus sich herauszuholen.
Das ist ein elementares Gebot der Chancengerechtigkeit – und ein Schlüssel zu neuem
Erfolg für unser Land. Dafür brauchen sie ein funktionierendes, verlässliches Bildungs- und
Betreuungssystem. Wir brauchen zweite Chancen für Jugendliche ohne ersten Bildungsabschluss
und starke Weiterbildung angesichts technologischer Umbrüche und Digitalisierung.
Die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern wollen wir in Form und Inhalt
deutlich verbessern, ohne die klar geregelten Zuständigkeiten infrage zu stellen.
• Förderbedarfe richtig erkennen. Wir setzen stärker auf die Bildungsforschung, um einheitliche
Standards zur flächendeckenden Diagnose des Entwicklungsstands aller Dreibis
Vierjährigen zu schaffen. Künftig müssen Bildungs-, Familien- und Sozialpolitik zum
Wohle aller Kinder Hand in Hand gehen. Hierzu müssen Bund, Länder und Kommunen
enger zusammenwirken.
• Schulreife aller Kinder anstreben. Wir setzen auf Mindeststandards und unterstützen mit
einem weiteren Investitionsprogramm Länder und Kommunen beim Ausbau der Betreuungsplätze.
• Sprachprobleme früh beheben. Jedes Kind, das eingeschult wird, muss Deutsch können.
Alle Kinder mit Förderbedarf wollen wir zur Teilnahme an einem vorschulischen Programm
in einer Kita, einem Kindergarten oder einer Vorschule verpflichten. Zudem leiten
wir einen Neustart des erfolgreichen Bundesprogramms Sprach-Kitas ein.
• Zusammenarbeit klar strukturieren. Wir schaffen die rechtlichen Voraussetzungen für
eine verbesserte Kooperationsstruktur für Schule, Jugendhilfe und Eingliederungshilfe.
Lernort Schule stärken
Bildung ist das große Aufstiegsversprechen, das unser Land jeder jungen Generation gibt:
Bei den allermeisten gelingt es, bei viel zu vielen jedoch immer noch nicht. Zehntausende
Schulabbrecher pro Jahr sind ein Armutszeugnis für unser Land – und eine Gefahr für
Wohlstand und Zusammenhalt. Wir müssen Kinder und Jugendliche mehr fördern und
mehr fordern. Schule ist Pflicht. Schulabschluss auch.
• Bildungsföderalismus auf der Höhe der Zeit. Es darf nicht sein, dass der Wohnort maßgeblich
über die Qualität der Bildung entscheidet. Wir setzen auf aussagekräftige und verbindliche
Vergleichsarbeiten und Lernstandserhebungen. Unser Ziel ist ein bundesweit
qualitativ vergleichbares Abitur auf hohem Niveau. Es darf keine Nivellierung der Anforderungen
geben.
• Ganztagsausbau vorantreiben. Wir forcieren den Ausbau ganztägiger Bildungsangebote
für Grundschulkinder. Jedes Kind soll individuell mehr gefördert und gefordert werden.
Klar ist: Lesen, Schreiben und Rechnen sind die Grundlage für jeden Bildungserfolg.
- 64 -
• Weiterführende Schule heute heißt auch digitale Schule. Da, wo es sinnvoll ist, wird mit
Tablet, E-Book und Whiteboard gearbeitet. Zudem muss die Schule neben der Medienbildung
und Informatik auch kritisches Denken, Kreativität, Kommunikation und Kollaboration
fördern.
• DigitalPakt Schule 2.0. Damit legen wir den Fokus auf digitale Infrastruktur, digitale Lehrund
Lernprogramme sowie auf die forschungsbasierte Qualifizierung von Lehrkräften
und Schulleitungen. Datenschutz muss auch hier pragmatisch sein.
• Innovationsgeist junger Menschen fördern. Kompetenzen in Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaften und Technik (MINT) sind zentral, um die Herausforderungen der
Zukunft zu bewältigen. Den seit Jahrzehnten erfolgreichen Talentwettbewerb „Jugend
forscht“ bauen wir aus.
• Evidenzbasierte Bildungspolitik benötigt Daten. Deshalb fordern wir Bund und Länder
auf, ein bundesweites Bildungsverlaufsregister über alle Stufen formaler Bildung zu
schaffen und einen regelhaften Zugang der Forschung zu diesen Daten vorzusehen. Als
erster Schritt soll eine ländergemeinsame datenschutzkonforme Identifikationsnummer
für alle Schülerinnen und Schüler (Schüler-ID / Statistik-ID) eingeführt werden.
• Social-Media-Nutzung kritisch in den Blick nehmen. Die frühe Nutzung von Social Media
hat Auswirkungen auf die Gesundheit sowie die Lern- und Leistungsfähigkeit von Kindern
und Jugendlichen, auch in der Schule. Diese werden wir schnellstmöglich wissenschaftlich
basiert bewerten und ein Maßnahmenpaket zur Stärkung von Gesundheit- und
Jugendmedienschutz vorlegen.
Ja zu leistungsstarker beruflicher und
akademischer Bildung
Unser Plan:
Berufliche und akademische Bildung gezielt stärken.
Mit Exzellenz in die Zukunft gehen.
Alle Talente in Deutschland bestmöglich fördern.
Wir handeln.
Berufliche und akademische Bildung gezielt stärken
Die berufliche und die akademische Bildung sind für uns gleichwertig. Berufsschülerinnen
und Berufsschüler, Auszubildende sowie Studentinnen und Studenten sind die Zukunft unseres
Landes. Beide Bildungswege bieten für junge Menschen hochattraktive Lebensperspektiven.
Wir fördern die Stärken der Menschen in beiden Bildungswegen.
• Duale Ausbildung weiter voranbringen. Wir unterstützen die Entwicklung der Berufsschulen.
Im Bündnis mit Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Kammern machen wir die
Berufsbildung zukunftsfest. Die Allianz für Aus- und Weiterbildung führen wir fort.
- 65 -
• Berufsorientierung fördern. Wir wollen die Zahl der Jugendlichen senken, die weder zur
Schule gehen noch eine Ausbildung absolvieren oder einer Beschäftigung nachgehen.
Ein strukturierter, individueller Prozess einer Berufsorientierung in allen Schulformen
ist hierfür entscheidend. Zusammen mit den Akteuren, die sich bundesweit und regional
in der Berufsorientierung engagieren, wollen wir sämtliche bestehenden Maßnahmen
aufeinander abstimmen.
• Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung verbindlich regeln. Bund
und Länder verankern den Deutschen Qualifikationsrahmen rechtlich in einem Staatsvertrag.
• Veränderungen im Berufsbild erkennen. Die erforderlichen Fähigkeiten in einem Beruf
wandeln sich. Deshalb prüfen wir regelmäßig die Aus- und Fortbildungsordnungen und
passen sie an. Die Digitalisierung der Weiterbildung und der Arbeitsprozesse treiben wir
voran.
• Aufgeben ist keine Option. Innovative Konzepte für Schulabgänger, Studienabbrecher
und -zweifler, wie das Freiwillige Handwerksjahr, müssen sich mehr herumsprechen.
Geringqualifizierte finden leichter Schritt für Schritt zum Berufsabschluss. Deshalb werden
wir Teil- und Weiterqualifizierungen stärken und in weiteren Berufen einführen.
• Schranken abbauen. Wir öffnen den Zugang zum höheren Dienst des Bundes auch für
Bachelor-Absolventen mit Promotion oder mehrjähriger beruflicher Erfahrung. So stellen
wir die Leistungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes sicher und stärken die Gleichwertigkeit
zwischen akademischer und beruflicher Bildung.
Mit Exzellenz in die Zukunft gehen
Wir sehen uns in der Verantwortung, das Wissenschaftssystem zukunftsfest aufzustellen,
ob Hochschule oder außeruniversitäre Forschungseinrichtungen. Dafür braucht es leistungsfähige
Strukturen und eine stabile Finanzierung. Wir setzen auf Freiheit, Effizienz
und Eigenverantwortung, Wettbewerb, Kooperationsmodelle – und weniger Bürokratie.
Forschungspolitik müssen wir auch strategisch begreifen.
• Exzellenz-Paket statt Durchschnitt. Wir unterstützen Spitzenleistungen, Profilbildungen
und Kooperationen im Wissenschaftssystem. Exzellenz entsteht durch Wettbewerb. So
entwickeln wir die Exzellenzstrategie weiter. Den bürokratischen Aufwand für die Verfahren
zum Wettbewerb reduzieren wir auf ein absolutes Minimum.
• Personal in der Wissenschaft entwickeln. Es ist in unserem ureigenen Interesse, dass die
Wissenschaft ein attraktiver Arbeitgeber bleibt. Leistungsfähige Wissenschaft braucht
leistungsstarke Nachwuchswissenschaftler. Junge, hochtalentierte Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler rücken wir in den Fokus. Deshalb stärken wir gezielt den Mittelbau
an Hochschulen.
• Deutsch-israelische Forschungskooperationen stärken. Wir setzen uns dafür ein, dass
Israel als einer der führenden Forschungsstandorte weltweit noch stärker als bislang in
die Forschungsaktivitäten der EU eingebunden wird. Wir wollen durch intensivere Formen
der Kooperation mehr von Israel lernen.
- 66 -
• Kompetenznetzwerk für jüdische Gegenwartsforschung entwickeln. Wir bauen das Wissen
über jüdisches Leben in Deutschland und weltweit aus. Die vorhandene Expertise zu
jüdischer Gegenwartsforschung bündeln und stärken wir.
• Exzellente Forschung europäisch und weltweit fördern. Wir erweitern das Weimarer
Dreieck um eine Wissenschaftsplattform. Forschungskooperationen mit den USA, Kanada,
dem Vereinigten Königreich und Israel bei Schlüsseltechnologien bauen wir strategisch
aus, um Europa wettbewerbsfähiger zu machen.
• Strategische Sicherheitsforschung stärken. Die strategische Sicherheitsforschung ist von
existenzieller Bedeutung für Deutschland. Bereits vorhandene Expertise wollen wir bündeln,
Akteure miteinander vernetzen und gezielt fördern. Dafür werden wir ein Kompetenznetzwerk
für strategische Sicherheitsforschung entwickeln und daraufhin wirkende
Einschränkungen für militärische Forschung aufheben. Gerade auch China müssen wir
mit mehr Kompetenz begegnen. Deshalb bauen wir ein Netzwerk für unabhängige Chinawissenschaften
auf.
• Für mehr Praxisorientierung. Das enorme Innovationspotenzial von Studenten und Wissenschaftlern
an Hochschulen für Angewandte Wissenschaften wollen wir heben. Dafür
entwickeln wir das Programm „Forschen an Hochschulen für Angewandte Wissenschaften
(HAW)“ weiter.
• Mehr Freiräume geben. Wir ermöglichen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen,
ihre Geräte gegen Gebühr zu vermieten. Hindernisse im Vereinsrecht
beseitigen wir und passen das Haushaltsrecht durch Experimentierklauseln an.
Alle Talente in Deutschland bestmöglich fördern
Deutschland bietet unfassbar vielen Menschen mit besonderen Fähigkeiten und Fertigkeiten
eine Heimat. Sie erbringen Höchstleistungen in der beruflichen und akademischen Bildung.
Wir setzen uns dafür ein, alle Talente in unserem Land bestmöglich zu fördern. Sie
sollen hier bei uns ihre Zukunft sehen.
• Für mehr Talente in der beruflichen Bildung. Wir öffnen die Tür zu den Begabtenförderungswerken
weiter. So kommen beruflichen Talenten auch wertvolle Angebote wie Auslandsaufenthalte,
Vernetzungsmöglichkeiten und finanzielle Unterstützung zugute.
• Unternehmertum in der Begabtenförderung verankern. Leistungsträger in der beruflichen
und akademischen Bildung haben beste Chancen für eine erfolgreiche Selbständigkeit.
Wir unterstützen sie auf ihrem Weg.
• Stipendiensätze anheben. Stipendien sind ein wichtiges Instrument der Begabtenförderung.
Sie müssen in Art und Umfang ausgebaut und möglichst unbürokratisch vergeben
werden. Talente in der beruflichen und akademischen Bildung brauchen Freiräume für
Bestleistungen. Ein Stipendium sollte in Deutschland vollauskömmlich sein.
• Internationale Talente für Deutschland gewinnen. Wir stärken den Austausch internationaler
Wissenschaftler und fördern Studien- und Forschungsaufenthalte, insbesondere
bei Schlüsseltechnologien.
- 67 -
• Aufstiegs-BAföG dem technologischen Wandel anpassen. Gerade im Handwerk braucht
Deutschland Fachkräfte. Das hohe Tempo des Fortschritts erhöht die Taktung von erforderlichen
Fortbildungen. Wir unterstützen Fachkräfte noch stärker in ihren Fortbildungsaktivitäten.
• Qualitative Bildung gerecht finanzieren. Wir stimmen das BAföG und den KfW-Studienkredit
besser aufeinander ab. Das BAföG muss auskömmlich sein. Wir sorgen dafür, dass
BAföG-Anträge künftig einfacher und vollständig digital gestellt, bearbeitet und damit
schneller beschieden werden können. Den Gesetzesvollzug für das Auslands-BAföG beschleunigen
wir und verankern ihn zentral in bundeseigener Verwaltung.
• Mehr Verdienstmöglichkeiten. Wir bieten BAföG-Empfängern die Möglichkeit, mehr hinzuzuverdienen.
• Planungssicherheit geben. Die Aufnahme eines Studienkredits darf kein unkalkulierbares
Risiko sein. Deshalb setzen wir uns für faire Konditionen ein und stellen einen festen
Zinssatz sicher.
Ja zu guter Gesundheit und Pflege
Unser Plan:
Gesundheitssystem besser aufstellen.
Pflege zukunftsfest machen.
Wir handeln.
Gesundheitssystem besser aufstellen
Die Alterung unserer Gesellschaft, der Fachkräftemangel im Gesundheitswesen, der medizinisch-
technische Fortschritt und steigende Kosten stellen unsere Gesellschaft vor große
Herausforderungen. Sie erfordern strukturelle Anpassungen auch in der Gesundheits- und
Pflegeversorgung. Uns geht es um jeden Einzelnen, um Daseinsvorsorge, Eigenverantwortung
und Prävention. Wir stehen dabei zu den Grundpfeilern des deutschen Gesundheitssystems
mit seiner bewährten Selbstverwaltung, zur Dualität von gesetzlicher und privater
Krankenversicherung, zu unserem Bekenntnis zum Grundsatz der Freiberuflichkeit und
zur solidarischen Beitragsfinanzierung. Wir führen einen Mentalitätswandel in der Gesundheitspolitik
herbei: Miteinander und nicht gegeneinander ist das Gebot der Stunde.
• Hochwertige Versorgung in der Stadt und auf dem Land. Dies muss auch Grundgedanke
einer Krankenhausreform sein. Die Planungshoheit der Länder für Krankenhäuser bleibt
dabei unberührt. Die stationäre Versorgung mit einer flächendeckenden Grund- und Regelversorgung
insbesondere im ländlichen Raum sowie der erforderlichen Konzentration
von spezialisierten Leistungen denken wir zusammen mit der ambulanten hausund
fachärztlichen Versorgung sowie den Leistungen der anderen Gesundheitsberufe,
die mehr Verantwortung für die Versorgung übernehmen sollen. Ziel muss sein, einen
- 68 -
kalten Strukturwandel in der Krankenhauslandschaft zu verhindern. Fehlsteuerungen in
Folge der Krankenhausreform werden wir korrigieren.
• Fehlanreize im Gesundheitssystem beseitigen. Wir entwickeln die Notfallversorgung
weiter und stärken die Arbeit der Rettungsdienste – eng verzahnt mit der medizinischen
Versorgung und dem Katastrophenschutz unter Beteiligung der Kommunen.
• Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung zukunftsfest aufstellen. Dazu streben
wir mehr Effizienz beim Einsatz von Beitragsgeldern an und stärken den Wettbewerb der
Krankenkassen.
• Versorgung stärken. Wir entwickeln die Haus- und Kinderarztpraxen innovativ weiter.
Sie soll eine stärkere Steuerungsfunktion der Patienten übernehmen, um zu einer besseren
Koordination der Behandlungsabläufe beizutragen und die Wartezeiten auf Arzttermine
zu senken. Gleichzeitig müssen wir alle Berufsgruppen von Bürokratie entlasten.
Es gilt mehr Zeit für Behandlung zu schaffen. Geburtshilfe und medizinische Versorgung
von Kindern und Jugendlichen gestalten wir zukunftsfest um. Familien müssen dort, wo
sie wohnen, bestmögliche medizinische Versorgung erhalten. Wir wollen die ambulanten
und stationären Versorgungsangebote für psychische Erkrankungen bedarfsgerecht verbessern,
insbesondere für Kinder und Jugendliche.
• Gesundheit von Frauen stärker in den Blick nehmen. Bei Prävention, Entstehung, Diagnose,
Therapie und der Erforschung von Erkrankungen bestehen zwischen Männern und
Frauen zum Teil noch große Unterschiede. Auch wenn einige Fortschritte gemacht wurden,
sehen wir weiterhin viele geschlechtsspezifische Ungleichheiten zuungunsten von
Frauen. Wir wollen geschlechtsspezifische Medizin stärker als bisher als eigenständiges
Aufgabenfeld vorantreiben. Dazu braucht es Konzepte und Maßnahmen, die Frauen in
Gesundheitsbildung, -förderung und -versorgung besser erreichen – unterstützt durch
ein insgesamt differenziertes und geschlechtergerechtes Vorgehen in Forschung und
Versorgung.
• Prävention in den Mittelpunkt stellen. Große Chancen sehen wir in der Verhinderung
gängiger Volkskrankheiten. Wir wollen Präventionsangebote in allen Lebensbereichen
verbessern und die Menschen in ihrer Eigenverantwortung und Gesundheitskompetenz
stärken.
• Reha-Verfahren vereinfachen. Wir setzen uns für ein einheitliches Antragsverfahren ein.
Medizinische und berufliche Rehabilitation müssen besser verzahnt werden.
• Apotheken stärken und erhalten. Sie sind nicht nur die erste und niederschwellige Anlaufstelle
für viele Menschen mit ihren Gesundheitsanliegen. Sie sichern auch verlässlich
und dauerhaft die Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln rund um die Uhr. Mit
einer Apothekenreform stärken wir die Präsenzapotheken und geben ihnen eine Zukunft.
• Starker Gesundheits- und Pharmastandort. Deutschland war einmal die Apotheke der
Welt. Es muss daher unser Anspruch sein, die Pharma- und Gesundheitswirtschaft zu
einer echten Leitökonomie zu machen. Dazu brauchen wir den regelmäßigen Dialog mit
den Herstellern, dem Großhandel und allen weiteren Akteuren. Wir werden die Standortund
Wettbewerbsbedingungen verbessern und die Entwicklung neuer Produkte erleichtern,
zum Beispiel durch schnellere Zulassungsverfahren.
- 69 -
• Engpässe bei Arzneimitteln und Medizinprodukten abbauen, Versorgung verbessern.
Dazu müssen wir Lieferketten – auch bei der Grundversorgung – sichern und die Entwicklung
von Reserveantibiotika, Impfstoffen sowie die Forschung an Kinderarzneimitteln
oder Krebstherapien verbessern. Gleiches gilt für Therapien für seltene Erkrankungen,
um zur Verbesserung der Lebensqualität beizutragen.
• Digitalisierung im Gesundheitsbereich voranbringen. Sie ist der Schlüssel zu schnellerer
und sicherer Versorgung. Die Potenziale der elektronischen Patientenakte, von digitalen
Gesundheitsanwendungen oder des Einsatzes von KI werden wir im Einklang mit dem
Datenschutz weiter ausschöpfen. Mit umfassender Aufklärung wollen wir die freiwillige
Weitergabe der persönlichen Gesundheitsdaten für klinische Studienzwecke und damit
die Bekämpfung von Krankheiten voranbringen. Die Digitalisierung in den Arztpraxen
und der ambulanten Versorgung wollen wir gezielt unterstützen.
Pflege zukunftsfest machen
Pflege darf kein Armutsrisiko sein – das ist unser Anspruch. Wir lassen uns von Solidarität
und Generationengerechtigkeit leiten. Die Soziale Pflegeversicherung in Deutschland ist
ein Erfolgsmodell in der Sozialpolitik. Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen braucht
sie 30 Jahre nach ihrer Einführung durch die Union ein Update. Dazu brauchen wir einen
umfassenden gesellschaftlichen Dialog über das zentrale Zukunftsthema Pflege und müssen
neue Wege gehen, damit die Versorgung von Pflegebedürftigen verlässlich und bezahlbar
bleibt. Wir schaffen gute Rahmenbedingungen für Pflegebedürftige, ihre Angehörigen
und die Beschäftigten in der Pflege. Mit einer klaren Finanzierungsstruktur schaffen wir die
Voraussetzungen, um gute Pflege für Jung und Alt in unserem Land zu gewährleisten.
• Vorsorge bezahlbar und nachhaltig machen. Wir setzen bei der Vorsorge für den Pflegefall
auf einen Finanzierungsmix bestehend aus der gesetzlichen Pflegeversicherung, der
betrieblichen Mitfinanzierung, Steuermitteln sowie einer eigenverantwortlichen Vorsorge.
Bezahlbare Pflegezusatzversicherungen können die Finanzierungslücke in der
Pflege schließen. Wir prüfen die bessere steuerliche Absetzbarkeit solcher Modelle als
Teil einer nachhaltigen Vorsorge. Unser Ziel ist eine bestmögliche Absicherung der pflegebedingten
Kosten gerade für diejenigen, die andernfalls Sozialhilfe in Anspruch nehmen
müssten.
• Für finanzielle Stabilität der Sozialen Pflegeversicherung sorgen. Neben einer schnellen
finanziellen Stabilisierung erarbeiten wir ein umfassendes Konzept für eine stabile pflegerische
Versorgung in einer alternden Gesellschaft und setzen es schnellstmöglich um.
Dabei geht es auch darum, die Mittel der Sozialen Pflegeversicherung bedarfsgerechter
so einzusetzen, dass finanzielle Belastungen der Betroffenen bestmöglich abgefedert
werden.
• Angehörigen den Rücken stärken. Wir stellen die häusliche Pflegesituation in den Mittelpunkt
und wollen die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf stärken. Wir wollen mehr Vereinfachung
mit einem Pflegebudget erreichen, das flexibel für pflegerische Leistungen
eingesetzt werden kann. Durch starke Netzwerke im direkten Umfeld und Chancen der
Digitalisierung ermöglichen wir es weiterhin einer hohen Anzahl von Pflegebedürftigen,
so lang wie möglich in den eigenen vier Wänden zu wohnen.
- 70 -
• Prävention und Rehabilitation vor Pflege. Die Vermeidung von Pflegebedürftigkeit ist für
uns nicht nur ein Gebot der Menschlichkeit. Mit Prävention und Reha wollen wir Pflegebedürftigkeit
möglichst lange aufschieben. Somit entlasten wir das System tiefgreifend.
• Pflegeberufe attraktiver machen. Eine zukunftsfeste Pflege braucht Menschen, die in den
vielfältigen Berufen arbeiten. Um dem Personalnotstand entgegenzuwirken, setzen wir
auf attraktive Arbeitsbedingungen wie planbare Einsatzzeiten und Springerpools zum
Abfedern von Belastungsspitzen, Aufstiegsmöglichkeiten, neue Berufsbilder und Anwerbungen
im Ausland. Gleichzeitig unterstützen wir den Einsatz und die Zusammenarbeit
multiprofessioneller Teams und von Fachkräften unterschiedlicher Qualifikationsstufen.
Wir stärken die Rolle von Pflegefachpersonen in der gesundheitlichen Versorgung
und vereinfachen Dokumentationsprozesse, die viel Zeit in Anspruch nehmen.
• Pflege ganzheitlich denken. Stationäre und ambulante Einrichtungen sollen mehr Gestaltungsmöglichkeiten
in der Versorgung erhalten. Durch neue Wohn- und Betreuungsformen,
in denen Pflege- und Betreuungskräfte sowie Angehörige die Versorgung gemeinsam
übernehmen, wollen wir starre Sektorengrenzen abbauen.
• Weniger Bürokratie, mehr Zeit für menschliches Miteinander. Wir bringen die Digitalisierung
in der Pflege voran, streben die enge Verzahnung von Medizinischem Dienst und
Heimaufsicht zur Vermeidung von Doppelstrukturen an und prüfen deren Zusammenlegung.
Wir bekämpfen überbordende Bürokratie und wollen Öffnungsklauseln und Erprobungsmöglichkeiten
für flexible Lösungen und neue Modelle schaffen. Unser Ziel ist:
Mehr Zeit für den Menschen und weniger Zeit für Verwaltung.
• Schutz und Würde des Lebens. Wir bauen die Angebote der Hospiz- und Palliativversorgung
aus und wollen so einen würdevollen Abschied aus dem Leben ermöglichen. Die
aktive Sterbehilfe lehnen wir ab. Für einen wirksamen Lebensschutz beschließen wir ein
umfassendes Suizidpräventionsgesetz.
Ja zu bezahlbarem Bauen, Wohnen und
zukunftsfähiger Mobilität
Unser Plan:
Für bezahlbares Bauen und Wohnen sorgen.
Verkehrsinfrastruktur erneuern, Mobilität frei wählen.
Wir handeln.
Für bezahlbares Bauen und Wohnen sorgen
Es ist die neue Soziale Frage unserer Zeit: Sind Bauen und Wohnen in unserem Land noch
bezahlbar – für Menschen aller Einkommensgruppen? Gerade in den Ballungsräumen ist
die Wohnsituation schwierig. Die Mieten sind für viele Menschen zu hoch, das Bauen ist
unerschwinglich geworden. Um den Markt zu entspannen, hilft nur mehr Angebot. Wir
brauchen mehr neue Häuser und Wohnungen, schneller und günstiger. Dafür senken wir
- 71 -
die Baukosten durch mehr Bauland und niedrigere, sinnvolle Standards. Wir sorgen für weniger
Bürokratie und mehr Digitalisierung und richten die Bau-Förderung neu aus.
• Bauen und Wohnen wieder bezahlbar machen. Dazu entschlacken wir das Bauordnungsund
Raumordnungsrecht grundlegend und reduzieren die Vorschriften spürbar und verantwortungsbewusst.
Mit dem Gebäudetyp E – wie „Einfach“ – schaffen wir die Voraussetzungen
für kostengünstigeres, aber sicheres Bauen. Mit einer befristeten Sonderregelung
für angespannte Wohnungsmärkte erlauben wir bei Wohnungsbauvorhaben Ausnahmen
vom geltenden Planungsrecht.
• Mehr Pragmatismus. Wir erlauben dauerhaftes Bauen auch dort, wo bisher nur vereinfachtes
Bauen nach Sonderregelungen erlaubt war. Zudem setzen wir auf einfaches und
innovatives Bauen.
• Schnell für mehr Bauland sorgen. Für mehr Neubau braucht es auch mehr Bauland – gerade
in den Metropolen und Wachstumsregionen. Notwendig ist ein Mix aus (Innen-)Verdichtung,
Neubaugebieten und Aufstockung von Wohn- und Geschäftsgebäuden. In enger
Zusammenarbeit mit Ländern und Kommunen wollen wir Brach- und Konversionsflächen
stärker nutzen. Bundeseigene Grundstücke der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
sollen für den Wohnungsbau genutzt werden.
• Baukostenmoratorium erlassen. Mit uns gibt es keine neuen Standards, die Baukosten
ohne nennenswerten Mehrwert erhöhen. Planungs- und Nebenkosten senken wir durch
Digitalisierung und Beschleunigung von Bauleit- und Baugenehmigungsverfahren. Niedrige
Baukosten und mehr Neubau nützen vor allem auch den Mietern.
• Wohnungsbauförderung wirksam machen. Dazu konzentrieren wir die Förderung auf
den Geschosswohnungsbau in angespannten Wohnungsmärkten. Mit einer deutlich höheren,
zeitlich befristeten Sonderabschreibung für den bezahlbaren Wohnraum geben
wir dem Neubau einen Kickstart. Dies ergänzen wir durch eine wirkungsvolle degressive
Abschreibung.
• Anreize für günstige Mieten. Den Werbungskostenabzug passen wir an, damit derjenige,
der weniger als die ortsübliche Vergleichsmiete verlangt, künftig keine steuerlichen
Nachteile hat.
• Den Traum von den eigenen vier Wänden ermöglichen. Mehr Bauland und niedrige Baukosten
helfen Familien bei der Eigentumsbildung. Die bestehenden Förderprogramme,
wie zum Beispiel die Zinsverbilligungsprogramme der KfW, richten wir neu aus, indem
wir die Einkommensgrenzen anheben und den Kauf von Bestandsimmobilien einbeziehen.
Den bestehenden Energieeffizienzstandard EH55 für Neubauten behalten wir bei
und machen ihn wieder förderfähig.
• Energetische Sanierung bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer ansetzen. Wir machen
Kosten für energetische Sanierungen von der Erbschaft- und Schenkungsteuer abzugsfähig.
So fördern wir die effiziente energetische Sanierung des Immobilienbestands.
• Deutschland ist Mieterland. Wir stehen für einen wirksamen und angemessenen Mieterschutz
– dazu gehören auch die Regeln zur Miethöhe. Die hohen Mieten in vielen Ballungszentren
sind ein großes Problem. Der soziale Wohnungsbau muss solide gefördert
und das Wohngeld regelmäßig angepasst werden.
- 72 -
Verkehrsinfrastruktur erneuern, Mobilität frei wählen
Deutschlands Verkehrsinfrastruktur ist in die Jahre gekommen. Das betrifft alle Verkehrsträger
gleichermaßen. Zudem gibt es strukturelle Probleme, vor allem bei der Deutschen
Bahn. Wir müssen entschlossen gegensteuern, damit die Infrastruktur wieder auf die Höhe
der Zeit kommt. Menschen sollen ihre Mobilität frei wählen können – sie ist Ausdruck von
Freiheit. Es hängt von den persönlichen Lebensumständen und dem Wohnort ab, welches
Verkehrsmittel sinnvoll ist.
• Ja zum Auto, Automobilindustrie als Leitindustrie erhalten. Wir sehen in der individuellen
Mobilität den Inbegriff von Freiheit und spielen deshalb unterschiedliche Verkehrsmittel
nicht gegeneinander aus. Anti-Auto-Haltung, Fahrverbote für Innenstädte, das
Umwidmen von Parkplätzen und ein generelles Tempolimit auf deutschen Autobahnen
lehnen wir ab. Der Führerschein muss für junge Menschen bezahlbar sein. Dafür gilt es,
Bürokratie abzubauen und die Ausbildung effizient zu gestalten. Das Verbrenner-Verbot
muss rückgängig gemacht werden. Die Flottengrenzwerte müssen überprüft, Strafzahlungen
verhindert werden. Für die E-Mobilität muss die Ladeinfrastruktur angemessen
ausgebaut werden.
• Luftverkehrsstandort Deutschland erhalten. Die Gesamtkosten des Luftverkehrs werden
auf ein wettbewerbsfähiges europäisches Niveau zurückgeführt.
• ÖPNV attraktiver und zuverlässiger machen. Wichtig ist ein bedarfsgerechter und zukunftsfester
öffentlicher Personennahverkehr. Dazu gehören auch eine zuverlässige und
robuste Infrastruktur sowie ein attraktives Angebot in Stadt und Land. Bei der Finanzierung
des ÖPNV wollen wir eine neue Transparenz schaffen und eine auskömmliche Finanzierung
sichern.
• Deutsche Bahn zukunftsfähig aufstellen. Dazu verschlanken wir das Unternehmen und
stellen es neu auf. Für mehr Wettbewerb müssen Infrastruktur- und Transportbereich
stärker als bisher voneinander getrennt werden. Für Instandhaltung, Ausbau und Modernisierung
übernimmt der Bund die Hauptfinanzierung. Dem Ausbau der grenzüberschreitenden
Infrastruktur, zum Beispiel in Richtung Polen, gilt unser besonderes Augenmerk.
• Transportkosten senken. Wir reduzieren die übermäßige Belastung durch CO2-Preis und
CO2-Zuschlag im Transportgewerbe.
• Infrastruktur solide finanzieren. Wir sorgen für dauerhafte Finanzierungsstabilität, die
unabhängig von schwankenden Haushaltsmitteln ist. Zudem müssen wir kurzfristig
mehr Kapital mobilisieren, um den Investitionsstau zu lösen. Dazu setzen wir auf starke
Anreize für private Investoren.
• Infrastrukturvorhaben beschleunigen und vereinfachen. Ersatzneubauten, unwesentliche
Änderungen oder Erweiterungen können anstelle des Planfeststellungsverfahrens
durch ein Anzeigeverfahren zugelassen werden. Die Genehmigungsbehörden müssen
eine zügige Prüfung der eingereichten Unterlagen gewährleisten.
• Erhalt und Neubau. Wir stehen für eine auskömmliche Finanzierung von Autobahnen,
Brücken- und Straßeninfrastruktur.
- 73 -
• Vorfahrt für Großprojekte. Für die Neuerrichtung von Großinfrastrukturen bleibt das
Planfeststellungsverfahren das geeignetste Instrument. Es muss aber durch einen verpflichtenden
Verfahrensleitplan, eine Stichtagsregelung, eine Mitwirkungsverpflichtung
und Digitalisierung effizienter werden.
• Auf freie Mobilität setzen. Individualverkehr und ÖPNV gehören zusammen und müssen
barrierefrei gedacht werden. Bus, Bahn, Schiff, Flugzeug und Auto, Rad- und Fußverkehr
ergänzen sich sinnvoll.
• Mehr Technologie wagen. Neben der Elektromobilität sollen alle klimafreundlichen Möglichkeiten
für alternative Antriebe und energieeffiziente Kraftstoffe genutzt werden. Dazu
gehören beispielsweise E-Fuels, Wasserstoff und nachhaltige Biokraftstoffe. Wir stehen
für Technologieoffenheit.
• Auf moderne Mobilität setzen. Unser Ziel ist, Technologieführer beim autonomen Fahren
und bei nachhaltigen Antrieben für alle Verkehrsträger zu werden. Innovative Mobilität
– gerade in der Luftfahrt – hat für uns einen hohen Stellenwert.
• Das Rad mit anderen Verkehrsmitteln verknüpfen. Dazu setzen wir auf neue Radwege,
den Ausbau des Netzes und Mobilstationen, vor allem an Verkehrsknotenpunkten.
„Shared Mobility“ als Zukunftsmarkt stärken wir.
• Transport weiterentwickeln. Die Zukunft des Güterverkehrs gehört dem emissionsfreien
Lastenverkehr, der Schiene und den Wasserstraßen. Wir werden dabei auch neue Technologien
in den Blick nehmen. Zur Bekämpfung des Fahrermangels bei LKW und Bus
reformieren wir die Berufskraftfahrerqualifikation.
• Schlangestehen fürs Kennzeichen beenden. Die digitale Kraftfahrzeug-Anmeldung wollen
wir zum Standard machen, indem wir sie bundesweit einheitlich und unkompliziert
gestalten. Das gilt auch für die Einbindung der Versicherer. Zudem führen wir die digitale
Fahrzeugakte ein.
• Wettbewerbsfähigkeit von Häfen und Wasserstraßen stärken. Wer seine Handelsbeziehungen
ausbauen will, muss seine Häfen als Tore zur Welt mitdenken und ambitioniert
voranbringen. Die maritime Wirtschaft – inklusive ihrer Marine-Bezüge – ist für uns ein
wichtiger Wirtschaftszweig. Wir entwickeln die Nationale Hafenstrategie weiter und stärken
die Wasserstraßen.
Ja zu einem funktionierenden Staat – das ist unser
Zukunftsversprechen
Unser Plan:
Für ein erfolgreiches Miteinander von Bund, Ländern und Kommunen.
Solides Haushalten, verantwortungsvoller Umgang mit Steuergeld.
Stabiles Geld und stabile Finanzmärkte erhalten.
Eine funktionierende Verwaltung in einem funktionierenden Staat.
- 74 -
Wir handeln.
Für ein erfolgreiches Miteinander von Bund, Ländern und Kommunen
Deutschland ist ein schönes Land: abwechslungsreiche Naturlandschaften, weltbekannte
Sehenswürdigkeiten, vielfältige Kultur und Geschichte, zahlreiche Volksfeste und lebendiges
Brauchtum. Unser Land lebt von den vielen Menschen, die es mit ihrer Tatkraft tagtäglich
tragen. Mittelstand und Familienunternehmen schaffen Beschäftigung und engagieren
sich vor Ort. Ob in Städten, Gemeinden oder Landkreisen, bei uns lässt es sich gut leben.
Damit das so bleibt, nehmen wir noch stärker die Verantwortung für gleichwertige Lebensverhältnisse
und die Bedürfnisse der Menschen wahr und setzen auf einen erfolgreichen
Föderalismus mit starken Ländern und starken Kommunen.
• In Stadt und Land gut leben. Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse. Das unterstützen
wir durch kluge Stadt- und Dorfentwicklung. Wichtig sind eine gute kommunale Daseinsvorsorge
und vitale kommunale Unternehmen.
• Staatliche Effizienz steigern, Regionalität und Bürgernähe stärken. Wir lösen die Herausforderungen
einer technischen und digitalen Standardisierung im Bundesstaat. Der Verwaltung
geben wir größere Freiräume, um auch mal etwas auszuprobieren.
• Mehr auf die Kommunen hören. Bei der Bund-Länder-Koordinierung müssen die Kommunen
frühzeitig eingebunden werden. Für einen besseren Gesetzgebungsprozess berücksichtigen
wir stärker die kommunale Praxiserfahrung.
• Auf volle Subsidiarität setzen. Wir wollen die Subsidiaritätsprüfung der EU stärken und
eine solche auch national etablieren, um die Auswirkungen von Gesetzesvorhaben auf
die kommunale Selbstverwaltung besser abschätzen zu können.
• Demokratie vor Ort stärken. Kommunale Amts- und Mandatsträger tragen unseren Staat
mit. Deshalb müssen wir sie unterstützen und schützen.
• Wer bestellt, bezahlt. Wir orientieren uns am Grundsatz der Konnexität. Für uns ist klar:
Wer eine Leistung veranlasst oder ausweitet, muss für ihre Finanzierung aufkommen.
Besonders darauf zu achten ist, wenn Bundesgesetze oder andere Maßnahmen des Bundes
bei den Ländern und Kommunen zu Mehrausgaben oder Mindereinnahmen führen.
• Mischfinanzierungen abbauen. Die Menschen müssen nachvollziehen können, wohin
das Geld fließt. Die Länder sollen transparent machen, inwieweit sie Geld vom Bund
zweckmäßig eingesetzt haben und welche Kommune in welcher Höhe profitiert.
• Lebenswerte Heimat. Wir wollen, dass Projekte der kommunalen Daseinsvorsorge solide
finanziert sind. Die Prozesse müssen schneller, die Rechtswege kürzer werden.
• Ausgaben im Griff haben. Bund und Länder müssen in Abstimmung mit den Kommunen
Lösungen finden, die Ausgabendynamik bei den Sozialausgaben zu stoppen.
• Vertrauen in die Kommunen. Wir stärken Städte, Gemeinden und Landkreise sowie die
kommunale Selbstverwaltung. Um eine stabile Finanzlage zu gewährleisten, brauchen
die Kommunen auch dauerhaft sichere Einnahmequellen.
- 75 -
• Ampel-Wahlrecht abschaffen. Wir stehen zur Verkleinerung des Bundestages, nicht aber
zur Schwächung des Direktmandats. Direkt gewählte Abgeordnete sind Garanten für Bürgernähe
und Unabhängigkeit. Zudem muss das Wahlrecht den föderalen Charakter unserer
Bundesrepublik stärker wertschätzen. Unter diesen Gesichtspunkten streben wir
eine Reform an.
• Förderungen vereinfachen. Wir machen die kommunal relevanten Förderprogramme
des Bundes einfacher in der Abwicklung, indem wir sie zusammenfassen und auf einer
Online-Plattform bündeln. Fristen fassen wir realitätsnah, vereinfachen Antragsverfahren
und reduzieren Nachweispflichten.
• Für lebenswerte und resiliente Städte sorgen. Die Anpassung an den Klimawandel wird
immer wichtiger. Wir unterstützen Städte und Gemeinden beim verantwortungsvollen
Umgang mit Wasser und einer verstärkten Begrünung. Die Baumschulen leisten einen
wichtigen Beitrag.
• Ländliche Räume entwickeln, gleichwertige Lebensverhältnisse realisieren. Dazu nutzen
wir die Raumplanung stärker. Wir können Ballungsräume entlasten, wenn wir die Verkehrswege
und den Nahverkehr bedarfsgerecht ausbauen. Insbesondere die „Gemeinschaftsaufgabe
Verbesserung der Regionalen Wirtschaftsstruktur“ bleibt dafür das Leitinstrument.
• Tourismus besser unterstützen. Er leistet einen wichtigen Beitrag zu regionaler Wertschöpfung
und Beschäftigung, Wohn- und Lebensqualität, Pflege von Brauchtum und
Traditionen sowie Sicherung der Infrastruktur. Für die ländlichen Räume ist er besonders
wichtig.
Solides Haushalten, verantwortungsvoller Umgang mit Steuergeld
Die Haushaltslage in Deutschland ist angespannt. Die Staatsverschuldung steigt und steigt,
sowohl im Bund als auch in den Ländern und Kommunen. Was Deutschland jetzt braucht,
ist eine solide Haushaltspolitik. Die Bürgerinnen und Bürger dürfen vom Staat zu Recht verlangen,
dass dieser verantwortungsvoll mit ihrem Steuergeld umgeht. Eine solide Haushaltspolitik
ist auch ein Gebot der Generationengerechtigkeit, denn Schulden belasten unsere
Kinder und Enkel.
• An der grundgesetzlichen Schuldenbremse festhalten. Sie stellt sicher, dass Lasten nicht
unseren Kindern und Enkeln aufgebürdet werden. Sie verpflichtet die Politik, mit den
Einnahmen auszukommen, die für die Erfüllung der staatlichen Aufgaben zur Verfügung
stehen, und sichert so die dauerhafte Tragfähigkeit des Bundeshaushalts. Auch in Krisenzeiten
hat sie ihre Funktionsfähigkeit und Flexibilität bewiesen.
• Volle Konzentration auf die Kernaufgaben. Das Geld ist knapp, umso mehr gilt: Jeder
Euro muss effizient eingesetzt werden. Wir stehen für eine solide Haushaltspolitik. Unmittelbar
zu Beginn der neuen Wahlperiode machen wir einen ehrlichen Kassensturz
und hinterfragen alle Ausgaben, insbesondere die Subventionen. So stellen wir zugleich
sicher, dass bei Umsetzung unserer Projekte eine solide Haushaltsführung gewährleistet
- 76 -
ist. Ausgaben, die ihr Ziel verfehlen, müssen entfallen. Das schafft Spielräume für unseren
Politikwechsel. Im Rahmen einer Modernisierung des Bundeshaushalts wollen wir zu
einer stärker ziel- und wirkungsorientierten Haushaltsführung kommen.
• Für eine echte Stabilitätsunion. Allen Formen einer Haftung Deutschlands für Schulden
anderer Staaten erteilen wir eine klare Absage.
• Wir stehen zum Stabilitäts- und Wachstumspakt. Dabei müssen die Maastricht-Kriterien,
insbesondere die Schuldenstandsquote von 60 Prozent und das jährliche Defizit-Kriterium
von drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes, weiterhin verbindlich bleiben. Verstöße
müssen mit einem automatisierten Defizitverfahren sanktioniert werden.
• Subsidiaritätsprinzip beachten. Haushaltsmittel der EU müssen für Aufgaben eingesetzt
werden, die einen europäischen Mehrwert schaffen und den Bürgerinnen und Bürgern
Europas nutzen.
• Europa krisenfest machen. Wir setzen uns für eine Insolvenzordnung für Mitgliedstaaten
ein, um besser für den Ernstfall vorbereitet zu sein.
Stabiles Geld und stabile Finanzmärkte erhalten
Die weltweite Finanzkrise der Jahre 2008 und 2009 hat unsere Banken und Kapitalmärkte
verändert. Seitdem gibt es in Deutschland und Europa neue Regeln für mehr Widerstandsfähigkeit
und Stabilität. Wir setzen alles daran, neue Krisen zu vermeiden, unseren Finanzstandort
leistungsfähiger zu machen und das Euro-Währungssystem stabil zu halten.
Deutschland muss als größte Volkswirtschaft der Euro-Zone deren Stabilitätsanker bleiben.
• Geldwertstabilität wahren, Inflation verhindern. Wir bekennen uns zur Unabhängigkeit
der Europäischen Zentralbank (EZB). Zugleich erwarten wir von ihr, dass sie sich für die
Wahrung der Geldwertstabilität einsetzt und Inflation konsequent bekämpft. Staatsfinanzierung
durch die EZB lehnen wir ab.
• Kapitalmarktunion weiterentwickeln. Wir wollen die Kapitalmarktunion zügig vertiefen
und den Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen stärken. Denn jeder Euro, der hier angelegt
wird, ist gut für Wachstum, Arbeitsplätze und Wohlstand in Europa. Die Regulierung
überprüfen wir fortlaufend auf ihre Wettbewerbsfähigkeit und gleichen sie mit den
Standards großer, außereuropäischer Finanzplätze ab.
• Belastung der deutschen Banken verhindern. Bei allen Änderungen auf nationaler und
europäischer Ebene achten wir darauf, dass Kreditinstitute nicht über Gebühr belastet
werden und international wettbewerbsfähig bleiben. Vor allem müssen die Besonderheiten
unseres bewährten Drei-Säulen-Systems aus Privatbanken, öffentlich-rechtlichen
Banken und Genossenschaftsbanken erhalten bleiben. Unser Ziel ist, dass Deutschland
– der größten europäischen Volkswirtschaft angemessen – perspektivisch der europaweit
führende Finanzplatz wird.
• Aktienrecht modernisieren und flexibilisieren. Dazu weiten wir die Möglichkeiten von
Kapitalerhöhungen aus und setzen den Mindestnennwert von Aktien herab.
- 77 -
• Verbraucher besser informieren. Produktinformationsblätter müssen kundenorientierter
und transparenter werden. Die Entwicklung von Finanzprodukten und ihre Bewertung
durch den Anleger dürfen durch regulatorische Vorgaben nicht unnötig erschwert
werden. Die EU-Taxonomie wollen wir entschärfen. Sie geht an der Realität vorbei. Die
Honorar- und Provisionsberatung erhalten wir nebeneinander.
• Vielfalt der Zahlungsmethoden erhalten. Wir möchten, dass jeder selbst entscheiden
kann, wie er bei Geschäften des Alltags bezahlt. Wir setzen uns für den Erhalt des Bargelds
ein. Denn Bargeld ist gelebte Freiheit. Darüber hinaus sind wir grundsätzlich offen
für alle neuen Zahlungsmethoden.
• Digitaler Euro nur bei echtem Mehrwert. Der Einführung eines digitalen Euro stehen wir
dann offen gegenüber, wenn er einen echten Mehrwert bietet, das Bargeld ergänzt, die
Finanzstabilität nicht beeinträchtigt, die Privatsphäre der Verbraucher schützt und kostenfrei
nutzbar ist.
Eine funktionierende Verwaltung in einem funktionierenden Staat
Unser Staat hat die Kernaufgabe, den Bürgerinnen und Bürgern zu dienen. Dazu leisten die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst täglich einen wichtigen Beitrag.
Mit ihrer Expertise, ihrer Erfahrung und ihrem Engagement tragen sie ganz wesentlich
dazu bei, dass unser Staat und unsere Verwaltung funktionieren. Die Wirklichkeit zeigt jedoch
auch: Viel zu oft ist der Staat mit sich selbst beschäftigt und verheddert sich im Wirrwarr
der Regeln, die er selbst erschaffen hat. Unser Ziel ist ein Staat, der wieder handlungsfähiger
und schneller wird. Denn nicht als Lehrmeister, sondern nur als Dienstleister kann
er Vertrauen zurückgewinnen.
• Staat sofort begrenzen. Die exorbitant gestiegene Zahl der Beauftragten reduzieren wir
um mindestens 50 Prozent und kommen in der Ministerialverwaltung und der Bundestagsverwaltung
mit mindestens zehn Prozent weniger Personal aus. Wir wollen mit weniger
Personal bessere Arbeit machen.
• Lernenden Staat bauen. Die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen wir für eine strategischere
und stärker datenbasierte Politik. Mit einer neuen Fehlerkultur evaluieren wir
beschlossene Maßnahmen, nehmen zurück, was nicht effektiv ist, und passen die Maßnahmen
kontinuierlich an.
• Leistungsfähigkeit und Bürgernähe als Pflichtaufgabe. Wir machen den digitalen Vollzug
zum Standard. Dafür setzen wir auch das „Once-Only“-Prinzip konsequent um, wonach
Bürger und Unternehmen ihre Daten nur ein einziges Mal an die Verwaltung übermitteln
müssen. Das Basisregister für Unternehmen und das einheitliche Unternehmenskonto
sind wichtige Bausteine.
• Verwaltung größeren Ermessenspielraum geben. Wir richten Gesetze und andere Regelungen
wieder stärker auf den grundsätzlichen Anwendungsfall aus, nicht in erster Linie
auf den Ausnahmefall. Mit einer Experimentierklausel eröffnen wir unbürokratische Erprobungsräume.
Die Entscheidungsträger vor Ort müssen die Sicherheit haben, schnelle
und pragmatische Entscheidungen treffen zu können.
- 78 -
• Planung, Genehmigung und Umsetzung beschleunigen. Regelungen, die in einem Bereich
zur Verfahrensbeschleunigung beitragen, müssen auch auf andere Bereiche wie
Verkehr, Bau und digitale Infrastrukturen übertragen werden. Mit einer Genehmigungsfiktion
sorgen wir dafür, dass Anträge bei Ämtern und Behörden schneller beschieden
werden. Zudem sollte die Präklusion eine größere Rolle einnehmen.
• Klagemöglichkeiten und Instanzen reduzieren, Blockaden abbauen. Wir sind für die Abschaffung
des Verbandsklagerechts bei Infrastrukturvorhaben. Dafür setzen wir uns auf
europäischer Ebene ein. Kurzfristig prüfen wir, wo die Umsetzung der entsprechenden
Richtlinie entscheidend über das notwendige europäische Regelungsmaß hinausgeht.
Wo möglich und sinnvoll, sehen wir im Sinne schnellerer Rechtssicherheit eine Kürzung
des Instanzenwegs auf zwei Instanzen vor.
- 79 -
Wahlaufruf
Liebe Wählerinnen und Wähler,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
das gemeinsame Wahlprogramm von CDU und CSU trägt den Titel „Politikwechsel für
Deutschland“. Genau darum geht es, um einen Politikwechsel. Es ist Zeit, dass sich was ändert!
Nach drei Jahren Ampel braucht Deutschland eine grundlegend andere Politik. Es geht
um unsere Freiheit, es geht um Frieden, Wohlstand, Sicherheit und den Zusammenhalt unserer
Gesellschaft. Und es geht darum, endlich wieder stabil und verlässlich unser Land zu
führen.
Sie halten unseren Plan in den Händen, wie das gelingen kann. Jetzt brauchen wir Ihre Unterstützung.
Helfen Sie mit, dass aus diesem Wahlprogramm Regierungshandeln wird!
Wählen Sie am 23. Februar mit Ihren beiden Stimmen die Union! Lassen Sie uns Deutschland
gemeinsam dahin bringen, wo es hingehört: Wieder nach vorne!
Herausgeber
CDU-Bundesgeschäftsstelle | Kampagne und Mobilisierung
Klingelhöferstraße 8 | 10785 Berlin | Telefon 030 22070-0
www.cdu.de/kontakt | 1/1224 | Bestell-Nummer: H-503
Source: https://www.buero-bundeskanzlerin-ad.de/reden/rede-der-bundeskanzlerin-a-d-dr-angela-merkel-anlaesslich-der-verleihu/
Last Access: April 28, 2025

Rede der Bundeskanzlerin a. D. Dr. Angela Merkel anlässlich der Verleihung des Bayerischen Verdienstordens (München, 21. Juni 2023)


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, lieber Markus Söder,
lieber Edmund Stoiber,
lieber Theo Waigel,
– jetzt muss ich aufpassen, wenn ich so weitermache –
liebe Gerda Hasselfeldt,
dann sage ich noch liebe Abgeordnete des Bayerischen Landtages,
liebe Bundestagsabgeordnete, stellvertretend Doro Bär – und ein Gruß an die Landesgruppe –
Staatsminister, Exzellenzen,
liebe ehemalige Preisträger,
meine Damen und Herren,

es ist mir eine große Ehre und ja vielleicht auch nicht in die Wiege gelegt gewesen, dass Sie oder dass Du mir heute, lieber Markus Söder, den Bayerischen Verdienstorden in diesem feierlichen Rahmen verleihst und ich sage ganz herzlich Danke dafür.

Ich sage auch Danke für den Parforceritt durch 16 Jahre Bundeskanzlerschaft und es ist ja schon erwähnt worden, ich bin nicht die erste Bundeskanzlerin – die erste Bundeskanzlerin ja, aber nicht der erste Bundeskanzler als Amt, die diesen Orden verliehen bekommen hat. Konrad Adenauer und Helmut Kohl erhielten ihn während ihrer Amtszeit 1958 und 1994, Kurt Georg Kiesinger noch in seiner Zeit als baden-württembergischer Ministerpräsident. Aber auch nach meiner aktiven Amtszeit freue ich mich sehr über diese Würdigung.

Und es war nicht nur mir nicht in die Wiege gelegt, diesen Verdienstorden zu bekommen, sondern es war vielleicht Bayern auch nicht in die Wiege gelegt, ausgerechnet Bundeskanzler einmal mit diesem Orden zu ehren. Denken wir allein an die frühen Morgenstunden des 20. Mai 1949, als im Bayerischen Landtag auf Empfehlung der Bayerischen Staatsregierung das Grundgesetz mit 101 Nein-Stimmen und 64 Ja-Stimmen bei 9 Enthaltungen nach 14-stündiger Debatte abgelehnt wurde. Zu stark fühlten sich die Abgeordneten der CSU der Idee eines Staatenbundes, eines Bundes der Länder, verpflichtet, als dass sie einem Grundgesetz für eine bundesstaatliche Ordnung ihre Zustimmung hätten geben können.

Da hatte es auch nichts geholfen, dass die Arbeitsgrundlage für das Grundgesetz, unter anderem ein Verfassungsentwurf mit 149 Artikeln, vom 10. bis 23. August 1948 von einem Verfassungskonvent auf Herrenchiemsee ausgearbeitet worden war. Aber zumindest gab der Landtag auf Antrag des damaligen Ministerpräsidenten Hans Erhard mit den Stimmen der CSU ein feierliches Bekenntnis zur Bundesrepublik und zur Verfassungstreue ab, um jeden Vorwurf des Separatismus sofort im Keim zu ersticken. Umso schönere Erinnerungen habe ich an das Treffen mit dem gesamten Kabinett, lieber Markus Söder, am 14. Juli 2020 an eben diesem historischen Ort Herrenchiemsee. Zeiten können sich ändern, das haben wir wieder einmal erleben dürfen.

Und heute können wir – so bin ich ganz überzeugt – feststellen, dass der Freistaat Bayern nicht zuletzt auch durch starke Bundesunterstützung die Entwicklung nehmen konnte, die er anschließend nahm. Das anfangs stark agrarisch geprägte und dünn besiedelte Bundesland entwickelte sich zu einem der stärksten Bundesländer der Bundesrepublik. Kluge strategische Entscheidungen des Bundes, häufig auch durch bayerische Bundesminister erwirkt, und eine kluge Förderpolitik der Staatsregierung für alle Teile des Landes – ich unterstreiche das, das ist das bayerische Geheimnis – durch alle seine Ministerpräsidenten machten Bayern zu einem Industrie- und Innovationsstandort sondergleichen. „Laptop und Lederhose“ – der legendäre Spruch eines Ministerpräsidenten, über dessen Präsenz ich mich hier sehr freue, lieber Edmund Stoiber. Dass der Schwerpunkt immer auch auf Bildung und Forschung gesetzt wurde, half, die Wirtschaft zu entwickeln. Heute gibt Bayern deutlich mehr als drei Prozent seines Bruttoinlandproduktes für Forschung und Innovation aus. Ich halte das für extrem wichtig. Durch den staatlichen Anteil fördert es auch die fortwährende Ansiedlung neuer Forschungsstandorte. Und ich konnte mich bei meinen zahlreichen Reisen immer wieder von der Exzellenz dieser Forschungsstandorte überzeugen.

Seit 1987 ist Bayern im Bund-Länder-Finanzausgleich kein Nehmerland mehr, wie es das fast vierzig Jahre zuvor war, sondern das größte Geberland der Bundesrepublik. Ich weiß und habe auch erlebt, dass dies zu zahlreichen Konflikten mit anderen Bundesländern und der Bundesebene geführt hat. Aber ich sage es, weil ich mich heute an dieser Stelle als jemand, der in der DDR aufgewachsen ist und dort 35 Jahre gelebt hat, bedanken möchte. Denn Ihre Wirtschaftskraft hat mit dazu beigetragen, dass nach der Deutschen Einheit jährlich mehr als vier Prozent des Bruttoinlandproduktes in den Aufbau der neuen Bundesländer fließen konnten – das Ergebnis ist überall, auch in meiner vorpommerschen politischen Heimat, zu besichtigen.

Bayern und Vorpommern einen bei allen Unterschieden in der wirtschaftlichen Schlagkraft nicht nur die Landesfarben weiß und blau bzw. blau und weiß, sondern inzwischen auch eine gut ausgebaute Infrastruktur und herrliche touristische Erholungsgebiete, wenn auch ganz unterschiedlicher Art.

Danksagen möchte ich aber nicht nur für das, was nach der Deutschen Einheit geschehen ist. Bayern hat vielmehr auch in all den Jahren der deutschen Teilung das Ziel der Wiedervereinigung nie aus den Augen verloren. Ich hätte gerne persönlich Franz Josef Strauß kennengelernt. Ich stelle mir zumindest persönliche Begegnungen mit ihm sehr spannend und interessant vor. Vor allem aber ist es sehr schade, dass er die Deutsche Einheit nicht mehr erleben konnte.

Zwei Punkte möchte ich hier besonders erwähnen; zum einen die Klage des Freistaates beim Bundesverfassungsgericht gegen den Grundlagenvertrag im Jahr 1973. Dieser Grundlagenvertrag, so habe ich es aus der damaligen DDR-Perspektive empfunden, war ein diplomatisches Meisterstück, der uns DDR-Bürgern das Leben ein wenig zu erleichtern half, insbesondere wenn man wie ich in einer in Ost und West geteilten Familie gelebt hat.

Zugleich jedoch hatte auch die Klage des Freistaats für uns ganz praktische Folgen – und zwar gute Folgen: Denn das Bundesverfassungsgericht bestätigte in seiner Entscheidung die Auffassung der CSU und der Bayerischen Staatsregierung, wonach Deutschland auch weiterhin als Ganzes fortbestand, die Bürgerinnen und Bürger der DDR deutsche Staatsangehörige im Sinne des Grundgesetzes waren und die Wiederherstellung der Einheit Deutschlands Aufgabe aller Verfassungsorgane blieb. Praktisch bedeutete das, dass jeder DDR-Bürger einen Anspruch auf einen bundesdeutschen Pass hatte, sei es als Rentner, Geflohener oder Ausgereister. Das zu wissen, war allein schon psychologisch von größter Bedeutung, so habe ich es jedenfalls persönlich erlebt.

Zehn Jahre später, im Jahre 1983 – Edmund Stoiber war damals Generalsekretär der CSU –, geschah auf Initiative von Franz Josef Strauß etwas anderes, hoch Umstrittenes: Ein Milliardenkredit für die DDR wurde durch ein bundesdeutsches Bankenkonsortium vergeben. Ich persönlich glaube nicht, dass das die Dauer der Existenz der DDR verlängert hat. Im Gegenzug musste die DDR zusagen, Selbstschussanlagen abzubauen und Reisen und die Zusammenführung von Familien erleichtern.

Und ungewollt musste die DDR ihre Abhängigkeit vom sogenannten kapitalistischen System vor aller Öffentlichkeit eingestehen. Prinzipientreue 1973 und Pragmatismus 1983 waren aus meiner Sicht zwei Seiten ein und derselben Medaille politischen Handelns.

Und dass ich am 1. Juli 1990 als stellvertretende Regierungssprecherin der Regierung von Lothar de Maizière die historische Pressekonferenz von Finanzminister Theo Waigel – auch Danke, lieber Herr Waigel, dass Sie hier sind – mit seinem DDR-Kollegen Walter Romberg anlässlich der Einführung der D-Mark in Berlin leiten durfte, empfinde ich auch heute noch als Ehre. Denn es war klar, dass die Währungsunion die deutsche Einigung unumkehrbar gemacht hatte.

In meinen 16 Jahren als Bundeskanzlerin und den 18 Jahren als Vorsitzende der CDU Deutschlands habe ich wie alle meine Vorgänger erlebt, dass das Verhältnis Bayerns zur Bundesregierung ebenso wie das Verhältnis von CSU und CDU nie ganz spannungsfrei war. Hier und heute sind nicht der Ort und nicht die Zeit, darüber nun in aller Ausführlichkeit zu sprechen. Was aber zählt, und das habe ich immer erlebt, das ist, um mit Helmut Kohl zu sprechen, ja das, was hinten rauskommt. Und das waren immer – zum Teil nach langem Ringen – gemeinsame Lösungen, Kompromisse, die in den allermeisten Fällen sowohl Deutschland als Ganzes als auch Bayern gleichermaßen genutzt haben. Deshalb war es immer spannend, mit dem Freistaat und mit der CSU zusammenzuarbeiten. Langweilig war es selten.

Das alles, meine Damen und Herren, begründet die Freude, die ich heute bei der Verleihung des Bayerischen Verdienstordens empfinde.

Herzlichen Dank.
Source: https://www.buero-bundeskanzlerin-ad.de/reden/rede-der-bundeskanzlerin-a-d-dr-angela-merkel-beim-berliner-gespraech-/
Last Access: April 28, 2025

Rede der Bundeskanzlerin a. D. Dr. Angela Merkel beim Berliner Gespräch Spezial anlässlich des 70. Geburtstages von Bundeskanzlerin a. D. Dr. Angela Merkel (Berlin, 25. Sepember 2024)


Lieber Friedrich Merz,
lieber Markus Söder,
liebe Generalsekretäre Carsten Linnemann und Martin Huber,
lieber Alexander Dobrindt,
liebe Freunde, Weggefährten und Gäste,
und ganz besonders lieber Herr Professor Bredekamp, lieber Horst,

ich freue mich heute sehr über dieses Berliner Gespräch Spezial. Nach dem Vortrag bin ich noch froher als vor dem Vortrag. Danke für diesen Vortrag. Das möchte ich ganz zu Beginn sagen, lieber Horst, denn er hat einen wunderbaren Bogen geschlagen von dem Fundament, auf dem wir stehen, von dem wir leben, hin in unsere heutige Zeit. Ich glaube, wir sollten gerade in diesen stürmischen Zeiten, so wie wir sie heute erleben, immer wieder auch uns der Grundlagen bewusst sein, auf denen wir arbeiten, und dass unsere freiheitliche Demokratie, unser freiheitliches Gemeinwesen, eben keine Selbstverständlichkeit ist, sondern immer wieder hart erarbeitet werden muss.

Mir ist während des Vortrags noch einmal aufgegangen, dass wir eigentlich als Christlich Demokratische Union und Christlich Soziale Union mit unserem Menschenbild, mit dem „C“, gut gerüstet sind. Denn wir verstehen den einzelnen Menschen ja eben nicht als Idealgeschöpf, sondern als ein Wesen, das zur Freiheit befähigt ist, das Verantwortung übernehmen kann. Aber diese Freiheit muss immer wieder erarbeitet werden, und sie macht auch Mühe, weil sie in dem Stolz auf Gottes unterschiedliche Schöpfungen der Menschen immer wieder auch die Konflikte schon in sich trägt und diese immer wieder austariert werden müssen.

Ich möchte mich neben dem Dank an den Vortragenden natürlich auch bei der CDU Deutschlands bedanken, vor allem bei Dir, lieber Friedrich, und bei Dir, lieber Carsten, sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Konrad-Adenauer-Hauses für die Vorbereitung und Ausrichtung dieser Veranstaltung. Es war nicht ohne Mühe: Die Zahl der Einzuladenden ist begrenzt; es gibt bestimmt viele, die auch noch gerne dabei gewesen wären. In jeder Ein- und Ausladung oder nicht angekommenen Einladung verbirgt sich schon wieder eine ganze Theorie. Ich hoffe, wir werden mit der Aufarbeitung des heutigen Abends keine Mühe haben.

Lieber Friedrich, jeder weiß, dass wir beide in unserem politischen Leben Höhen und Tiefen hatten. Seit Montag bist Du gemeinsamer Kanzlerkandidat von CDU und CSU für die nächste Bundestagswahl. Kanzlerkandidat oder Kanzlerkandidatin von CDU und CSU, den beiden großen Volksparteien, zu sein, ist etwas ganz Besonderes. Das weiß ich. Es ist Ehre und Auftrag zugleich. Ich wünsche Dir für die nächsten Monate alles Gute und viel Erfolg für unsere Christlich Demokratische Union, für die Union insgesamt und für unser Land.

Dass wir hier heute zu einem „Berliner Gespräch“ zusammenkommen, geht auf eine Idee von Wolfgang Schäuble und mir zurück, der damals Parteivorsitzender war, ich war seine Generalsekretärin. Wir landeten in der Opposition nach den Bundestagswahlen 1998 und fanden, dass wir etwas tun müssen, um unser Gesamtspektrum zu erweitern, um Neues aufzunehmen, Neues zu lernen. Wir wollten uns inhaltlich breiter aufstellen und über unsere Grundsätze diskutieren. Zu diesem Zweck veranstalteten wir Berliner Gespräche zu ganz unterschiedlichen Themen, zu interessanten Themen und neuen Fragestellungen. So kam es auch, dass dann zu meinem fünfzigsten Geburtstag in der Tat ein Berliner Gespräch Spezial zum ersten Mal aufgelegt wurde, denn ich hatte das Bedürfnis, Professor Singer einzuladen, den ich in Frankfurt besucht hatte und dessen Hirnforschung mich unglaublich fasziniert hat. Ich bin nicht besonders gebildet, um jetzt Verbindungen zwischen der Hirnforschung und der Künstlichen Intelligenz herzustellen, aber ich glaube, es lohnt sich, hier auch noch einmal näher nachzugucken. Aber ich drohe hier nicht schon den nächsten Vortrag an. Ich freue mich, dass Professor Singer heute da sein kann.

Zu meinem sechzigsten Geburtstag dann im Jahre 2014 fand wieder ein Berliner Gespräch Spezial statt, das wurde schon gesagt. Diesmal war ich fasziniert von der Globalisierung und ihrer Geschichte. Und der Experte für Globalgeschichte des neunzehnten und zwanzigsten Jahrhunderts, Professor Jürgen Osterhammel, hielt seinen Vortrag, damals über sein Buch „Die Verwandlung der Welt: Eine Geschichte des 19. Jahrhunderts“. Damals, 2014, mehr noch als 2004, war die Zeit schon düsterer geworden, denn genau an diesem Tag – das war mein Geburtstag, das Berliner Gespräch fand genau am Geburtstag statt – wurde das Flugzeug MH 17 abgeschossen von den von Russland unterstützten Separatisten in der Ostukraine. Dunkle Wolken zogen auf.

Heute – nun fast zehn Jahre später – haben wir in dem Vortrag von Horst Bredekamp etwas über unsere geistigen Grundlagen gehört und darüber, dass man sich mit guter Regierungsführung schon lange beschäftigt hat. Ich hatte es schon läuten gehört, dass das Fresco von Siena heute hier eine Rolle spielen wird. Ich habe es nicht gekannt bis vor wenigen Tagen vor diesem heutigen Abend, und ich finde es jedenfalls faszinierend und genial in der Erkenntnis, was zusammenkommen muss, damit eine gute Regierungsführung entsteht.

Ich will zur Beruhigung sagen, dass ich meinen vierzigsten Geburtstag relativ unspektakulär verlebt hatte, denn damals war ich Frauen- und Jugendministerin und Landesvorsitzende des Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern – ich freue mich, dass heute auch einige aus meinem Landesverband da sind –, und wir haben ganz unspektakulär in Schwerin gefeiert.

Gegenüber den Spezial-Gesprächen von 2004 und 2014 ist heute etwas anders: 2024 findet das Ganze nicht im Konrad-Adenauer-Haus statt, wo ich damals als Parteivorsitzende aktiv tätig war, sondern hier im Leibniz-Saal der Berlin-Brandenburgischen Akademie. Ich freue mich sehr – ich freue mich auch, dass Professor Markschies, der Präsident, heute da ist –, dass das gelungen ist. Denn wir sind hier nicht nur im Leibniz-Saal – und Leibniz war vielleicht der letzte Universalgelehrte, der zur Gründung der damaligen preußischen Institution im Jahre 1700 den Vorschlag machte und auch der erste Präsident wurde –, sondern wir sind an einem Ort, der in meinem Leben eine Rolle gespielt hat. Denn dieses Gebäude war auch der Sitz der Akademie der Wissenschaften der DDR, wie sie nach 1972 hieß. Die Akademie der Wissenschaften der DDR hatte 400 Gelehrte, die waren weitab von mir – einerseits wegen des Gelehrtseins, zweitens wegen der politischen Verhältnisse. Aber sie war auch eine Institution, ein über die gesamte DDR verbreitetes Forschungsunternehmen mit 24.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, von denen ich eine war, nämlich am Zentralinstitut für Physikalische Chemie. Ich verbrachte also meinen dreißigsten Geburtstag im Rahmen meiner Promotionsarbeiten und ging, wann immer ich nach Prag oder Warschau reisen wollte, hier in dieses Gebäude – mein Arbeitsort war ansonsten Adlershof – und holte mir die Reisepapiere für das Sozialistische Wirtschaftsgebiet – SW, wie das hieß – ab. Denn zum NSW-Reisekader, also zum Reisekader für das Nicht Sozialistische Wirtschaftsgebiet, reichte es bei mir nie.

Um die Sache mit den 70 vollständig zu machen: Meinen zwanzigsten Geburtstag verlebte ich als Studentin der Physik an der Karl-Marx-Universität Leipzig. Ich glaube, man kann sagen, dass ich unter den Bedingungen der Freiheit wahrscheinlich nicht Physik studiert hätte, aber mich hat unglaublich beruhigt, dass selbst die DDR-Führung es nicht vermochte, die Naturgesetze auf den Kopf zu stellen. Deshalb war das, was ich erlernte, natürlich etwas, was konstant war. Es führte nicht dazu, dass es das einzige war, woran ich glaubte, aber die Naturwissenschaften waren zumindest ein Fundament, das sich nicht ganz so einfach verbiegen ließ wie alles, was ideologisch zu missbrauchen war.

Bleibt nachzutragen, dass ich den zehnten Geburtstag in der Uckermark in Templin verbrachte an der Grundschule IV, drei Jahre nach dem Mauerbau. Deshalb will ich zum Schluss nur darauf hinweisen, dass es der Zufall meines Lebens mit sich bringt, dass ich im Jahre 2024 nunmehr 35 Jahre in der ehemaligen DDR gelebt habe und 35 Jahre unter den Bedingungen der Freiheit. Ich bin dankbar dafür, dass ich in meinem Leben etwas erfahren konnte, was viele, die älter waren als ich in der DDR, nicht erfahren konnten, nämlich dass Veränderung passieren kann und Veränderung zum Guten. Das ist vielleicht in aller Ambiguität, die den Menschen auszeichnet, in allem Kampf, den wir immer wieder führen müssen, auch im Bewusstsein unserer Werte, das, was zählt. Anstrengung kann in Gutes münden, Veränderung kann Gutes mit sich bringen. Das zumindest ist die Erfahrung meines Lebens, das hat mich geleitet, und deshalb freue ich mich so, dass ich heute hier diese Veranstaltung durch die Christlich Demokratische Union Deutschlands bekomme, die Freiheit als ihr Grundprinzip immer wieder in ihrer gesamten Geschichte bis zum heutigen Tag als ein Leitmotiv empfindet – und zwar nicht Freiheit von etwas, sondern Freiheit zu etwas, zur Verantwortung für sich und den anderen Menschen.

Herzlichen Dank, lieber Friedrich, herzlichen Dank.
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/fernsehansprache-von-bundeskanzlerin-angela-merkel-1732134
Last Access: April 28, 2025

Fernsehansprache von Bundeskanzlerin Angela Merkel (Berlin, 18. März 2020)


- es gilt das gesprochene Wort -

Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger,

das Coronavirus verändert zurzeit das Leben in unserem Land dramatisch. Unsere Vorstellung von Normalität, von öffentlichem Leben, von sozialem Miteinander - all das wird auf die Probe gestellt wie nie zuvor.

Millionen von Ihnen können nicht zur Arbeit, Ihre Kinder können nicht zur Schule oder in die Kita, Theater und Kinos und Geschäfte sind geschlossen, und, was vielleicht das Schwerste ist: uns allen fehlen die Begegnungen, die sonst selbstverständlich sind. Natürlich ist jeder von uns in solch einer Situation voller Fragen und voller Sorgen, wie es weitergeht.

Ich wende mich heute auf diesem ungewöhnlichen Weg an Sie, weil ich Ihnen sagen will, was mich als Bundeskanzlerin und alle meine Kollegen in der Bundesregierung in dieser Situation leitet. Das gehört zu einer offenen Demokratie: dass wir die politischen Entscheidungen auch transparent machen und erläutern. Dass wir unser Handeln möglichst gut begründen und kommunizieren, damit es nachvollziehbar wird.

Ich glaube fest daran, dass wir diese Aufgabe bestehen, wenn wirklich alle Bürgerinnen und Bürger sie als IHRE Aufgabe begreifen.

Deswegen lassen Sie mich sagen: Es ist ernst. Nehmen Sie es auch ernst. Seit der Deutschen Einheit, nein, seit dem Zweiten Weltkrieg gab es keine Herausforderung an unser Land mehr, bei der es so sehr auf unser gemeinsames solidarisches Handeln ankommt.

Ich möchte Ihnen erklären, wo wir aktuell stehen in der Epidemie, was die Bundesregierung und die staatlichen Ebenen tun, um alle in unserer Gemeinschaft zu schützen und den ökonomischen, sozialen, kulturellen Schaden zu begrenzen. Aber ich möchte Ihnen auch vermitteln, warum es Sie dafür braucht, und was jeder und jede Einzelne dazu beitragen kann.

Zur Epidemie - und alles was ich Ihnen dazu sage, kommt aus den ständigen Beratungen der Bundesregierung mit den Experten des Robert-Koch-Instituts und anderen Wissenschaftlern und Virologen: Es wird weltweit unter Hochdruck geforscht, aber noch gibt es weder eine Therapie gegen das Coronavirus noch einen Impfstoff.

Solange das so ist, gibt es nur eines, und das ist die Richtschnur all unseres Handelns: die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen, sie über die Monate zu strecken und so Zeit zu gewinnen. Zeit, damit die Forschung ein Medikament und einen Impfstoff entwickeln kann. Aber vor allem auch Zeit, damit diejenigen, die erkranken, bestmöglich versorgt werden können.

Deutschland hat ein exzellentes Gesundheitssystem, vielleicht eines der besten der Welt. Das kann uns Zuversicht geben. Aber auch unsere Krankenhäuser wären völlig überfordert, wenn in kürzester Zeit zu viele Patienten eingeliefert würden, die einen schweren Verlauf der Coronainfektion erleiden.

Das sind nicht einfach abstrakte Zahlen in einer Statistik, sondern das ist ein Vater oder Großvater, eine Mutter oder Großmutter, eine Partnerin oder Partner, es sind Menschen. Und wir sind eine Gemeinschaft, in der jedes Leben und jeder Mensch zählt.

Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit zu allererst an alle wenden, die als Ärzte oder Ärztinnen, im Pflegedienst oder in einer sonstigen Funktion in unseren Krankenhäusern und überhaupt im Gesundheitswesen arbeiten. Sie stehen für uns in diesem Kampf in der vordersten Linie. Sie sehen als erste die Kranken und wie schwer manche Verläufe der Infektion sind. Und jeden Tag gehen Sie aufs Neue an Ihre Arbeit und sind für die Menschen da. Was Sie leisten, ist gewaltig, und ich danke Ihnen von ganzem Herzen dafür.

Also: Es geht darum, das Virus auf seinem Weg durch Deutschland zu verlangsamen. Und dabei müssen wir, das ist existentiell, auf eines setzen: das öffentliche Leben soweit es geht herunterzufahren. Natürlich mit Vernunft und Augenmaß, denn der Staat wird weiter funktionieren, die Versorgung wird selbstverständlich weiter gesichert sein und wir wollen so viel wirtschaftliche Tätigkeit wie möglich bewahren.

Aber alles, was Menschen gefährden könnte, alles, was dem Einzelnen, aber auch der Gemeinschaft schaden könnte, das müssen wir jetzt reduzieren.

Wir müssen das Risiko, dass der eine den anderen ansteckt, so begrenzen, wie wir nur können.

Ich weiß, wie dramatisch schon jetzt die Einschränkungen sind: keine Veranstaltungen mehr, keine Messen, keine Konzerte und vorerst auch keine Schule mehr, keine Universität, kein Kindergarten, kein Spiel auf einem Spielplatz. Ich weiß, wie hart die Schließungen, auf die sich Bund und Länder geeinigt haben, in unser Leben und auch unser demokratisches Selbstverständnis eingreifen. Es sind Einschränkungen, wie es sie in der Bundesrepublik noch nie gab.

Lassen Sie mich versichern: Für jemandem wie mich, für die Reise- und Bewegungsfreiheit ein schwer erkämpftes Recht waren, sind solche Einschränkungen nur in der absoluten Notwendigkeit zu rechtfertigen. Sie sollten in einer Demokratie nie leichtfertig und nur temporär beschlossen werden - aber sie sind im Moment unverzichtbar, um Leben zu retten.

Deswegen sind seit Anfang der Woche die verschärften Grenzkontrollen und Einreisebeschränkungen zu einigen unserer wichtigsten Nachbarländer in Kraft.

Für die Wirtschaft, die großen Unternehmen genau wie die kleinen Betriebe, für Geschäfte, Restaurants, Freiberufler ist es jetzt schon sehr schwer. Die nächsten Wochen werden noch schwerer. Ich versichere Ihnen: Die Bundesregierung tut alles, was sie kann, um die wirtschaftlichen Auswirkungen abzufedern - und vor allem um Arbeitsplätze zu bewahren.

Wir können und werden alles einsetzen, was es braucht, um unseren Unternehmern und Arbeitnehmern durch diese schwere Prüfung zu helfen.

Und alle können sich darauf verlassen, dass die Lebensmittelversorgung jederzeit gesichert ist, und wenn Regale einen Tag mal leergeräumt sind, so werden sie nachgefüllt. Jedem, der in den Supermärkten unterwegs ist, möchte ich sagen: Vorratshaltung ist sinnvoll, war es im Übrigen immer schon. Aber mit Maß; Hamstern, als werde es nie wieder etwas geben, ist sinnlos und letztlich vollkommen unsolidarisch.

Und lassen Sie mich auch hier Dank aussprechen an Menschen, denen zu selten gedankt wird. Wer in diesen Tagen an einer Supermarktkasse sitzt oder Regale befüllt, der macht einen der schwersten Jobs, die es zurzeit gibt. Danke, dass Sie da sind für ihre Mitbürger und buchstäblich den Laden am Laufen halten.

Jetzt zu dem, was mir heute das Dringendste ist: Alle staatlichen Maßnahmen gingen ins Leere, wenn wir nicht das wirksamste Mittel gegen die zu schnelle Ausbreitung des Virus einsetzen würden: Und das sind wir selbst. So wie unterschiedslos jeder von uns von dem Virus betroffen sein kann, so muss jetzt auch jede und jeder helfen. Zu allererst, indem wir ernst nehmen, worum es heute geht. Nicht in Panik verfallen, aber auch nicht einen Moment denken, auf ihn oder sie komme es doch nicht wirklich an. Niemand ist verzichtbar. Alle zählen, es braucht unser aller Anstrengung.

Das ist, was eine Epidemie uns zeigt: wie verwundbar wir alle sind, wie abhängig von dem rücksichtsvollen Verhalten anderer, aber damit eben auch: wie wir durch gemeinsames Handeln uns schützen und gegenseitig stärken können.

Es kommt auf jeden an. Wir sind nicht verdammt, die Ausbreitung des Virus passiv hinzunehmen. Wir haben ein Mittel dagegen: wir müssen aus Rücksicht voneinander Abstand halten.  Der Rat der Virologen ist ja eindeutig: Kein Handschlag mehr, gründlich und oft die Hände waschen, mindestens eineinhalb Meter Abstand zum Nächsten und am besten kaum noch Kontakte zu den ganz Alten, weil sie eben besonders gefährdet sind.

Ich weiß, wie schwer das ist, was da von uns verlangt wird. Wir möchten, gerade in Zeiten der Not, einander nah sein. Wir kennen Zuwendung als körperliche Nähe oder Berührung. Doch im Augenblick ist leider das Gegenteil richtig.  Und das müssen wirklich alle begreifen: Im Moment ist nur Abstand Ausdruck von Fürsorge.

Der gutgemeinte Besuch, die Reise, die nicht hätte sein müssen, das alles kann Ansteckung bedeuten und sollte jetzt wirklich nicht mehr stattfinden. Es hat seinen Grund, warum die Experten sagen: Großeltern und Enkel sollten jetzt nicht zusammenkommen.

Wer unnötige Begegnungen vermeidet, hilft allen, die sich in den Krankenhäusern um täglich mehr Fälle kümmern müssen. So retten wir Leben. Das wird für viele schwer, und auch darauf wird es ankommen: niemanden allein zu lassen, sich um die zu kümmern, die Zuspruch und Zuversicht brauchen. Wir werden als Familien und als Gesellschaft andere Formen finden, einander beizustehen.

Schon jetzt gibt es viele kreative Formen, die dem Virus und seinen sozialen Folgen trotzen. Schon jetzt gibt es Enkel, die ihren Großeltern einen Podcast aufnehmen, damit sie nicht einsam sind.

Wir allen müssen Wege finden, um Zuneigung und Freundschaft zu zeigen: Skypen, Telefonate, Mails und vielleicht mal wieder Briefe schreiben. Die Post wird ja ausgeliefert. Man hört jetzt von wunderbaren Beispielen von Nachbarschaftshilfe für die Älteren, die nicht selbst zum Einkaufen gehen können. Ich bin sicher, da geht noch viel mehr und wir werden als Gemeinschaft zeigen, dass wir einander nicht allein lassen.

Ich appelliere an Sie: Halten Sie sich an die Regeln, die nun für die nächste Zeit gelten. Wir werden als Regierung stets neu prüfen, was sich wieder korrigieren lässt, aber auch: was womöglich noch nötig ist.

Dies ist eine dynamische Situation, und wir werden in ihr lernfähig bleiben, um jederzeit umdenken und mit anderen Instrumenten reagieren zu können. Auch das werden wir dann erklären.

Deswegen bitte ich Sie: Glauben Sie keinen Gerüchten, sondern nur den offiziellen Mitteilungen, die wir immer auch in viele Sprachen übersetzen lassen.

Wir sind eine Demokratie. Wir leben nicht von Zwang, sondern von geteiltem Wissen und Mitwirkung. Dies ist eine historische Aufgabe und sie ist nur gemeinsam zu bewältigen.

Dass wir diese Krise überwinden werden, dessen bin ich vollkommen sicher. Aber wie hoch werden die Opfer sein? Wie viele geliebte Menschen werden wir verlieren? Wir haben es zu einem großen Teil selbst in der Hand. Wir können jetzt, entschlossen, alle miteinander reagieren. Wir können die aktuellen Einschränkungen annehmen und einander beistehen.

Diese Situation ist ernst und sie ist offen.

Das heißt: Es wird nicht nur, aber auch, davon abhängen, wie diszipliniert jeder und jede die Regeln befolgt und umsetzt.

Wir müssen, auch wenn wir so etwas noch nie erlebt haben, zeigen, dass wir herzlich und vernünftig handeln und so Leben retten. Es kommt ohne Ausnahme auf jeden Einzelnen und damit auf uns alle an.

Passen Sie gut auf sich und auf Ihre Liebsten auf. Ich danke Ihnen.

(Die veröffentlichte Rede ist ohne Einschränkung zitierfähig.)
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-von-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel-452842
Last Access: April 28, 2025

Rede von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel zum Haushaltsgesetz 2016 vor dem Deutschen Bundestag (Berlin, 25. November 2015)


Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!

Vor wenigen Tagen, am 13. November, mussten Menschen in Paris einen Albtraum von Gewalt, Terror und Angst durchleiden. Unzählige Familien trauern um ihre Liebsten. Deutschland teilt mit ihnen den Schmerz.

Wir alle haben sofort verstanden: Dieser unmenschliche Angriff meint uns alle, und er trifft uns alle. Es ist ein Anschlag auf unser aller Freiheit, auf unsere Werte und Überzeugungen, ein Angriff auf all das, was uns wichtig ist und wofür Generationen vor uns in Europa gestritten und gekämpft haben: Demokratie und Menschenrechte, Gleichberechtigung und eine offene, freundliche und tolerante Zivilgesellschaft. Wir stehen solidarisch an der Seite Frankreichs in der Trauer um die Opfer. Wir stehen solidarisch an der Seite Frankreichs im Kampf gegen den Terror. Wir gedenken aller Opfer des Terrors. Ich denke an die Opfer des russischen Flugzeugabsturzes, an die Opfer in Bamako genauso wie an die Opfer gestern in Tunesien.

Frankreich hat erstmals in der Geschichte die EU-Beistandsklausel des Artikels 42 Absatz sieben im Lissabon-Vertrag in Anspruch genommen. Alle EU-Staaten haben Frankreich einhellig Solidarität und vor allem auch Beistand zugesichert. Ursula von der Leyen als Verteidigungsministerin hat bereits letzten Dienstag erstmals mit ihrem französischen Amtskollegen über die Frage gesprochen, wie diese Solidarität mit Leben erfüllt werden kann. Wir sind mit unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz und helfen bei der Bekämpfung des Terrors: im Irak den Peschmerga, in Mali, indem wir unser Engagement verstärken, und in Afghanistan, indem wir unser Engagement verlängern. Heute Abend werde ich mit dem französischen Präsidenten François Hollande über die Fragen sprechen, die uns gemeinsam bewegen. Der Geist dieses Gesprächs wird davon bestimmt sein, dass wir gemeinsam mit unseren Freunden handeln werden. Wenn zusätzliches Engagement notwendig ist, dann werden wir das nicht von vornherein ausschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Polizei und Nachrichtendienste arbeiten in Deutschland mit Hochdruck an der Aufklärung der grausamen Anschläge und der Aufdeckung ihrer terroristischen Strukturen. Auch in Deutschland ist die Bedrohungslage hoch. Wir gehen allen Hinweisen nach und müssen natürlich – das haben wir letzte Woche Dienstag gesehen – immer wieder eine schwierige Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit treffen. Ich will hier ausdrücklich – auch im Namen der ganzen Bundesregierung – sagen: Wir haben Vertrauen in unsere Sicherheitsbehörden, dass sie mit Augenmaß handeln. Sie brauchen unsere politische Unterstützung, und die haben sie auch. Denn anders können Sicherheitsbehörden nicht handeln.

Zwei Dinge sind mir sehr wichtig:

Erstens. Wir müssen – da möchte ich mich auch bei der Mehrheit des Deutschen Bundestags bedanken – wachsam und wehrhaft sein. Deshalb war es richtig – das geschah schon vor den Anschlägen –, dass wir eine personelle und technische Verstärkung unserer Sicherheitsbehörden beschlossen haben. Es gibt im Jahr 2016  1.000 neue Planstellen für die Bundespolizei. Insgesamt sind bis 2018  3.000 zusätzliche Stellen vorgesehen. Bei der Bundespolizei werden sogenannte robuste Einheiten aufgebaut, die so ausgebildet und ausgestattet sein werden, dass sie terroristischen Lagen begegnen können und damit unsere Möglichkeiten in solchen Fällen deutlich – über das hinaus, was die Landespolizeien und die GSG 9 heute schon können – erweitern. Wir stärken unsere Nachrichtendienste, investieren unter anderem in die Modernisierung ihrer technischen Ausstattung. Und wir verstärken das Bundesamt für Verfassungsschutz und den Bundesnachrichtendienst personell.

Zweitens. Die stärkste Antwort – und das ist ebenso wichtig – an Terroristen ist, unser Leben und unsere Werte weiter so zu leben wie bisher, selbstbewusst und frei, mitmenschlich und engagiert. Wir Europäer werden zeigen: Unser freies Leben ist stärker als jeder Terror.

Ein starkes Zeichen der Einigkeit im Kampf gegen den Terrorismus ging auch vom G20-Gipfel in Antalya unmittelbar nach den Anschlägen von Paris aus. Für mich besonders wichtig war das hier abgegebene klare Bekenntnis der Regierungschefs muslimischer Staaten, die genauso wie wir dem Terrorismus ganz klar den Kampf angesagt haben. Deshalb werden wir – so haben wir es in Antalya beschlossen – trotz ganz unterschiedlicher gesellschaftlicher Strukturen die Zusammenarbeit bei der Terrorbekämpfung verstärken: bei der Zusammenarbeit der Nachrichtendienste, bei der Überwachung der Internetkommunikation von terroristischen Netzwerken und – das ist ganz wichtig – bei der Kappung der Geldflüsse der Terroristen, soweit dies möglich ist. Diese Geldflüsse müssen Schritt für Schritt trockengelegt werden. Das ist eine der vornehmsten Aufgaben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns immer wieder bewusst machen: Es ist ebendieser Terror, es sind ebensolche Krisen, vor denen Menschen in großer Zahl nach Europa – und ganz besonders auch nach Deutschland – fliehen. Sie suchen Schutz und Aufnahme. Wir haben weltweit die größte Zahl von Flüchtlingen seit dem Zweiten Weltkrieg. Deshalb ist die Frage, wie wir mit dieser Sachlage umgehen, natürlich nicht nur eine nationale oder eine europäische, sondern eine globale, internationale Frage.

Deutschland hat in den letzten Monaten gezeigt, wie menschlich, leistungsfähig und flexibel wir auf allen Ebenen – vom Bund über die Länder bis hin zu den Kommunen, von der Polizei über das BAMF bis hin zu den Jugendämtern – sind. Verantwortliche sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wachsen täglich über sich hinaus. Sie machen unzählige Überstunden, Nacht- und Sonderschichten. Und es gibt durchgearbeitete Wochenenden. Es geht dabei nicht nur um die vielen Stunden, sondern auch um das Engagement, die Bereitschaft und das Herz, das sie investieren. Deshalb möchte ich mich bei ihnen allen ganz herzlich bedanken. Das gilt in gleicher Weise für die unzähligen ehrenamtlichen und freiwilligen Helferinnen und Helfer. Ich weiß nicht, ob es schon jemals ein derartig großes, schnell aufgebautes und gut organisiertes Netz an privaten Helfern in Deutschland gegeben hat. Auch ihnen sage ich ein genauso herzliches Dankeschön.

Sie haben einen klaren Anspruch darauf, zu wissen, nach welcher Agenda, nach welchem Plan die Bundesregierung an der Bekämpfung der Fluchtursachen, an den europäischen und den nationalen Maßnahmen arbeitet.

Beginnen müssen wir bei der Bekämpfung der Fluchtursachen. Es herrscht in vielen Regionen Krieg und Terror. Staaten zerfallen. Viele Jahre haben wir es gelesen. Wir haben es gehört. Wir haben es im Fernsehen gesehen. Aber wir haben damals noch nicht ausreichend verstanden, dass das, was in Aleppo und Mossul passiert, für Essen oder Stuttgart relevant sein kann. Damit müssen wir umgehen, und das wird Veränderungen in unserer Politik mit sich bringen, zugunsten der Außenpolitik und zugunsten der Entwicklungspolitik, weil wir uns immer fragen müssen: Was bedeutet welche Maßnahme für uns hier zu Hause?

Ich glaube, es ist klar, dass wir dazu einen langen Atem und Geduld brauchen. Wir brauchen vor allen Dingen auch Partner.

Ich will mit dem Syrien-Konflikt beginnen. Es ist vollkommen klar, dass die eigentliche, wirkliche Lösung nur in einer politischen Lösung liegen kann. Natürlich hat sich gestern durch den Abschuss eines russischen Flugzeuges durch die Türkei die Lage noch einmal verschärft, und wir müssen jetzt alles dafür tun, eine Eskalation zu vermeiden. Natürlich hat jedes Land das Recht, sein Territorium zu sichern. Aber auf der anderen Seite wissen wir, wie angespannt die Situation im Augenblick ist, in Syrien und seiner Umgebung. Ich habe gestern mit dem türkischen Ministerpräsidenten gesprochen und darum gebeten, alles zu tun, um die Situation zu deeskalieren.

Ich möchte unserem Außenminister Frank-Walter Steinmeier danken. Ich glaube, es war bei der Einbringung des Haushalts, als Ihre Reisen in den Iran und nach Saudi-Arabien bevorstanden. Ich glaube, wir haben alle gar nicht zu hoffen gewagt, dass es so schnell geht, dass jetzt Akteure an einem Tisch sitzen, die wichtig und abdingbar sind für die Lösung des Syrien-Konflikts: Russland, die USA, die Europäer, die arabischen Staaten, der Iran und die Türkei.

Es gibt durchaus hoffnungsvolle Entwicklungen, die jetzt hoffentlich nicht zu weit zurückgeworfen werden durch das, was gestern passiert ist. Es gibt Ideen für einen politischen Übergangsprozess. Ich weiß, wie schwierig es ist, vor allen Dingen die Akteure in Syrien an einen Tisch zu bekommen. Aber es gibt keinen anderen Weg, der uns einer dauerhaften Lösung näherbringt. Des-halb wünsche ich weiterhin allen Teilnehmern dieser Verhandlungen allen Erfolg; wir werden sie mit aller Kraft unterstützen.

Nur so wird es möglich sein, sich auch darauf zu konzentrieren, was nach meiner Auffassung im Augenblick nicht anders als militärisch zu lösen ist. Das ist der Kampf gegen den IS. Es muss ein gemeinsamer Kampf der Weltgemeinschaft sein, um deutlich zu machen: Wir erteilen dem Terrorismus und der Brutalität solcher Organisationen eine klare Absage.

Mit der Bekämpfung der Fluchtursachen hat sich auch der EU-Afrika-Gipfel, der Sondergipfel, am 12. November in Valletta befasst. Wir haben einen Aktionsplan mit den afrikanischen Staaten verabschiedet, bei dem es auf der einen Seite um bessere wirtschaftliche Perspektiven afrikanischer Länder und auch um bessere Möglichkeiten legaler Migration geht. Wir zum Beispiel werden im Bereich der Zurverfügungstellung von Ausbildungsplätzen, Stipendienplätzen und anderen mehr tun.

Auf der anderen Seite hat es aber auch deutliche Diskussionen darüber gegeben, dass die Zivilgesellschaften in Afrika durch ihre politischen Führungen mehr Transparenz und mehr Klarheit bekommen müssen. In Zeiten des Smartphones kann man nicht mehr so regieren, wie das früher geschehen ist. Das gilt auch für Afrika. Denn eines ist klar: Je mehr in Herkunftsländern dafür Sorge getragen werden kann, dass Menschen sich nicht auf den gefährlichen Weg aus ihrer Heimat machen, umso besser wird es gelingen, Fluchtursachen zu bekämpfen, sodass Flüchtlinge gar nicht mehr den Weg antreten.

Wir haben zusätzlich zu unserer Entwicklungshilfe, die wir leisten – das sind etwa 20 Milliarden Euro seitens der Europäischen Union und der Mitgliedstaaten der Europäischen Union –, einen Treuhandfonds von 1,8 Milliarden Euro aufgelegt, um genau diese Aufgaben zu erfüllen.

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wird seinen gesamten Etataufwuchs von über 850 Millionen Euro auf die akute Fluchtursachenbekämpfung konzentrieren. Die gesamte Entwicklungszusammenarbeit mit einem Etat von 7,4 Milliarden Euro im Haushaltsentwurf 2016 arbeitet genau am Erhalt von Lebensgrundlagen und an der Schaffung von Zukunftsperspektiven.

Die Bekämpfung von Fluchtursachen war auch Thema auf dem G20-Gipfel in Antalya. Hier ist vor allen Dingen noch einmal über das humanitäre Engagement gesprochen worden. Noch haben wir es nicht geschafft, dass der UNHCR und das Welternährungsprogramm im Jahr 2016 auf einen Haushalt blicken können, der ausreicht, um die notwendigen Aufgaben zu erfüllen. Wir alle haben wieder die Warnrufe des UNHCR in diesen Tagen erlebt. Ich will deutlich machen: Die Bundesregierung hat ihre Pflicht getan. Wir haben unsere Ansätze gesteigert. Wir werden weiterhin bereit sein, das Notwendige zu tun. Europa hat sich bewegt. Aber wir werden nicht nachlassen, hier die ganze Welt in die Verantwortung zu nehmen. Es ist wirklich nicht nur eine europäische Angelegenheit, sondern die ganze Welt ist hier verantwortlich. Deshalb werde ich am 4. Februar 2016 gemeinsam mit David Cameron, der norwegischen Premierministerin Erna Solberg und dem Emir von Kuwait eine Konferenz in London durchführen, wo es genau um die humanitäre Unterstützung geht, damit wir am Ende des Jahres 2016 nicht wieder so dastehen wie am Ende des Jahres 2015.

Wenn wir über internationale Anstrengungen zur Bewältigung der Flüchtlingskrise sprechen, ist die Türkei ein Schlüsselpartner für die Europäische Union. Die Türkei ist unser Nachbar. Sie liegt an der anderen Seite unserer Außengrenze. Schauen wir uns einmal die Nachbarn der Türkei an. Das sind der Iran, der Irak und Syrien. Das sind Länder, die wir entweder dringend benötigen für die Lösung des Konflikts in Syrien oder in denen der IS bereits Teile des Landes beherrscht. Aus diesem Grund hat die Türkei mit mehr als zwei Millionen Flüchtlingen aus Syrien und Irak eine große Aufgabe zu bewältigen. Ich will an dieser Stelle allerdings Jordanien und den Libanon nicht vergessen. Was diese Länder leisten, ist bemerkenswert und sollte uns ab und zu nachdenklich stimmen. Ich glaube aber, gerade am Beispiel der Türkei wird klar, dass es in unserem ureigenen Interesse liegt, dass die Türkei die Bewältigung der Aufgabe, die Flüchtlinge zu beherbergen, meistern kann. Wenn wir wieder zu geordneten und rechtlichen Verhältnissen an den Außengrenzen der Europäischen Union kommen wollen, dann bedarf es einer Kooperation mit der Türkei. Donald Tusk hat zu einem EU-Türkei-Gipfel am Sonntag eingeladen. Wir arbeiten an einer gemeinsamen Agenda, die aufbaut auf dem Gedanken guter nachbarschaftlicher Beziehungen. Da spielt natürlich die Öffnung von Kapiteln im Zusammenhang mit dem Beitrittsprozess eine Rolle. Da spielt auch das Thema Visaliberalisierung eine Rolle. Für uns spielt es eine Rolle, dass wir ein Rückführungsabkommen wollen, das nicht nur zum Ziel hat, dass türkische Bürger in die Türkei zurückgenommen werden, sondern uns auch in die Lage versetzt, Bürger von Drittstaaten in die Türkei zurückzuschicken. Aber wir haben hier eine gemeinsame Verantwortung.

Ich möchte daran erinnern: Gestern hat der NATO-Rat getagt angesichts des Abschusses des russischen Flugzeuges. Die Türkei und Griechenland sind NATO-Mitgliedstaaten. Aber im Verhältnis zwischen diesen beiden Partnern innerhalb der NATO herrscht im Augenblick Illegalität auf der Ägäis. Es kann uns alle nicht kaltlassen, dass die falschen Leute aus dem Elend und dem Leid der Flüchtlinge noch ein Geschäft machen. Deshalb müssen wir Illegalität durch Legalität ersetzen. Das liegt in unserem Interesse und im Interesse der Türkei. Das heißt wirksamer Schutz in Kooperation mit der Türkei an der Außengrenze, Bekämpfung der Schleuserkriminalität und Verbesserung der Perspektiven der Flüchtlinge in der Türkei, was ihre Lebenssituation angeht. Das erfordert von uns Unterstützung auf materielle Art und Weise, auch durch Geld. Die Türkei hat bereits sieben Milliarden bis acht Milliarden Euro ausgegeben. Sie hat 700 Millionen Euro als internationale Unterstützung bekommen. Die Türkei hat gesagt: Ihr als unsere Nachbarn müsst uns bei der Bewältigung dieser Aufgabe auch helfen. – Ich finde das ist richtig. Deshalb wird das Teil der EU-Türkei-Migrationsagenda sein.

Zweitens– auch das gehört dazu – wird es darum gehen, wie wir auch durch legale Kontingente einen Beitrag dazu leisten können, dass die Türkei entlastet wird. Deshalb sind solche europaweit zu vereinbarende Kontingente ein Weg, aus Illegalität Legalität zu machen, aber auch die Prozesse besser zu ordnen und zu steuern und in Kombination mit der Bekämpfung der Fluchtursachen dann auch die Zahl der bei uns ankommenden Flüchtlinge zu reduzieren. Auch das ist unser Ziel.

Diese Aufgabe, wie ich sie jetzt dargestellt habe, erfordert natürlich Kraft, sie erfordert auch ein Stück Geduld, und sie erfordert Nachdruck. Das ist aber nach meiner festen Auffassung der Weg, den wir beschreiten müssen, um die Probleme zu lösen; denn die simple Abschottung wird nicht unser Problem lösen.

Dazu brauchen wir die Europäische Union als Ganzes. Die Erscheinung Europas ist im Augenblick verbesserungsmöglich, sage ich einmal.

Wir wissen, dass man in Europa oft einen langen Atem braucht, wir wissen, dass man oft dicke Bretter bohren muss, aber wir alle spüren: Wir stehen hier schon an einer entscheidenden Stelle. Wir haben die internationale Finanzkrise bewältigt, wir haben die Euro-Krise in großen Teilen gelöst. Wir sind noch nicht ganz am Ende; die Lehren haben wir noch nicht daraus gezogen.

Jetzt ist sozusagen der zweite Pfeiler der europäischen Integration in einer sehr schwierigen Situation. Es geht um die Frage, wie wir mit den innereuropäischen Freiheiten umgehen. Dafür steht der Schengen-Raum, dafür steht, dass wir vor Jahren im Vertrauen aufeinander die eigentlichen Grenzkontrollen an die Außengrenzen der Europäischen Union abgegeben haben. Ähnlich wie bei der Wirtschafts- und Währungsunion ist man auch bei diesem Schritt, der Schaffung des Schengen-Raums, im Grunde nicht ganz bis zum Ende dessen gegangen, was man hätte politisch lösen müssen.

Bei der Wirtschafts- und Währungsunion hat man zwar den Stabilitäts- und Wachstumspakt gemacht, aber wir haben uns nicht ausreichend darüber verständigt, in welche Richtung sich unsere Volkswirtschaften wirklich entwickeln wollen und welche Befugnisse die Europäische Kommission hat, wenn das in die falsche Richtung läuft.

Bei der Schaffung des Schengen-Raums und der Verlagerung der Kontrollen auf die Außengrenzen hat man den letzten Schritt, nämlich sich darüber Gedanken zu machen, wie denn bei einem Bewährungsdruck, einem großen Druck auf die Außengrenzen, die Solidarität innerhalb der Europäischen Union aussieht, wie denn die Mandate aussehen, wie denn die Verteilung aussieht, nicht getan. Darüber hat man sich nicht geeinigt.

Genauso wie wir für die nachhaltige Erhaltung des Euros die letzten Schritte gehen müssen, müssen wir jetzt auch hier die nächsten Schritte gehen, weil sich erwiesen hat, dass das derzeitige System allein nicht ausreicht. Deshalb ist eine solidarische Verteilung von Flüchtlingen je nach Wirtschaftskraft und Gegebenheiten, wobei die Bereitschaft zu einem permanenten Verteilungsmechanismus gegeben sein muss, nicht irgendeine Petitesse, sondern sie berührt die Frage, ob der Schengen-Raum auf Dauer aufrechterhalten werden kann.

Nun frage ich aber auch: Was ist unsere, die deutsche Rolle? Ist die deutsche Rolle die, als Erster zu sagen: „Das geht nicht“? Oder ist die deutsche Rolle, als größte Volkswirtschaft in der Mitte Europas zu sagen: „Wir probieren es immer wieder und wieder“? Wir erleben die Flüchtlingsbewegung in dieser Dramatik noch nicht einmal ein halbes Jahr. Wenn wir eines Tages gefragt werden: „Habt ihr einen EU-Türkei-Gipfel versucht, habt ihr versucht, eure Außengrenzen zu schützen, habt ihr versucht, in Libyen eine Interimsregierung aufzubauen, habt ihr versucht, Hotspots aufzubauen“, und wir antworten: „Ein halbes Jahr hatten wir nicht die Kraft, ein halbes Jahr lang war uns zu lang, wir haben das nicht gemacht“, dann würde ich sagen, dass wir einen Riesenfehler gemacht haben. Das ist das, was nicht geht.

Immerhin haben wir kleine Erfolge, auf denen wir aufbauen können. 160.000 Flüchtlinge, schutzbedürftige Flüchtlinge, sollen aus den Hotspots verteilt werden. Der Aufbau der Hotspots gestaltet sich schwierig, aber es wäre nicht richtig, zu sagen, es geschehe gar nichts. Wir werden von deutscher Seite, von österreichischer Seite, von schwedischer Seite hier auch noch einmal Druck machen. Wir sind im ständigen Gespräch mit der griechischen Regierung. Dafür will ich werben. Ich glaube, wir brauchen die Hotspots; ich bin überzeugt, wir brauchen sie. Sie sind inbegriffen in den Schutz der Außengrenzen.

Aber wer sagt: „Ihr baut jetzt für 50.000 oder vielleicht noch mehr Menschen Unterkünfte; ihr müsst nicht nur registrieren, sondern ihr müsst von dort aus auch die Rückführung vornehmen, wenn die Bleibewahrscheinlichkeit klein ist, und ihr müsst die Verteilung durchführen“ – obwohl Griechenland nicht genau weiß, mit welcher Begeisterung die anderen europäischen Mitgliedstaaten Griechenland die Flüchtlinge abnehmen –, muss bedenken: Nur wenn die innereuropäische Solidarität wirklich sicher ist, wird man mit Engagement und Leidenschaft solche Hotspots in seinem eigenen Land aufbauen. So hängen die Dinge eben sehr eng zusammen, und trotzdem gibt es aus meiner Sicht dazu keine vernünftige Alternative. Deshalb werden wir mit Hochdruck daran arbeiten.

Natürlich haben wir nationale Aufgaben. Auch da muss man im Übrigen feststellen, dass wir vieles in ziemlich kurzer Zeit zustande gebracht haben. Was leitet uns dabei? Dabei leitet uns der Grundsatz, dass die, die bei uns Schutz bekommen müssen – nach der Genfer Flüchtlingskonvention, die allerwenigsten ja nach dem Asylrecht, oder nach dem subsidiären Schutz –, von uns eine Bleibeperspektive bekommen, und zwar je schneller, umso besser, um dann auch die notwendigen Integrationsschritte einleiten zu können.

Aber die Bürgerinnen und Bürger sagen mit Recht auch: Wenn wir ein Rechtsstaat sind, wenn wir ein großzügiges Asylrecht haben, wenn wir die Genfer Flüchtlingskonvention einhalten wollen, wenn wir subsidiären Schutz geben, wenn wir auch noch viele Duldungen ermöglichen, dann erwarten wir aber auch, dass diejenigen, die in einem ebenso rechtsstaatlichen Verfahren als Bewerber auf einen Schutzstatus abgelehnt wurden, das Land wieder verlassen müssen, damit die, die Schutz brauchen, diesen Schutz von uns bekommen.

Darum drehen sich viele unserer Maßnahmen. Denn die Menschen werden sagen: Okay, wenn schon bestimmte rechtliche Vorschriften an der Außengrenze nicht eingehalten werden können, dann erwarten wir doch wenigstens, dass in Deutschland das, was zur Ordnung und Steuerung getan werden kann, getan wird.

Deshalb war der Schritt richtig, dafür zu sorgen, dass Herr Weise das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zusammen mit der Bundesagentur für Arbeit leitet. Das ist nicht nur deshalb richtig, weil die Bearbeitungsprozesse jetzt beschleunigt werden können, da die Bundesagentur für Arbeit aus der Zeit von fünf Millionen Arbeitslosen über große Fähigkeiten und auch Erfahrungen verfügt, wie man mit einer großen Zahl von Menschen solche Prozesse vernünftig organisiert, sondern auch, weil wir damit sicherstellen, dass der Weg für die, die einen Schutzstatus haben, in die Integration in den Arbeitsmarkt sehr gut funktionieren kann, weil wir hier keine Doppelarbeit mehr machen. Ich bin sowohl Thomas de Maizière als auch Andrea Nahles sehr dankbar, dass sie ohne die üblichen Fragen „Was ist meins, was ist deins, und was könnte mir verloren gehen?“ diesem Schritt zugestimmt haben. Das war ein Beispiel für tolle, schnelle und wirklich effiziente Politik.

Alle unsere Maßnahmen, die wir jetzt ergriffen haben und die wir noch umsetzen werden, haben im Grunde das Ziel, eine schnellere Abarbeitung der Asylanträge zu ermöglichen. Sie haben das Ziel, Kommunen, Bund und Ländern eine Verantwortungsgemeinschaft zu geben, so wie wir es jetzt mit der Übernahme von Kosten bei der Umsetzung des Asylbewerberleistungsgesetzes gemacht haben. Damit ist der Bund in einer völlig neuen Verantwortung, wie er sie im Zusammenhang mit Asylbewerbern nie hatte. Wir haben materielle Anreize verringert, die dazu beitragen könnten, dass Flüchtlinge hierbleiben und versuchen, immer wieder Gründe dafür zu finden, dass sie nicht ausreisen müssen. Wir haben deutliche Erfolge bei der Rückführung der Flüchtlinge des westlichen Balkans. Wir haben jetzt die ersten Rückführungen auf der Grundlage des Laissez-Passer-Verfahrens vorgenommen. Das heißt, auch wenn Pässe nicht da sind, kann eine Rückführung erfolgen. Die Balkanstaaten haben ihre Bereitschaft zur Aufnahme erklärt. Wir haben als Bund die Verantwortung übernommen und haben gesagt: Bei den Rückführungen der abgelehnten Asylbewerber wird der Bund die Passangelegenheiten regeln, weil es für die Länder zum Teil natürlich schwer ist, jeweils Pässe von Ländern wie Burkina Faso oder Bangladesch zu besorgen. All das sind notwendige Maßnahmen, genauso wie die Beschleunigung der Asylverfahren notwendig sind.

Ich denke, nachdem Bundestag und Bundesrat das Asylpaket I in einem ziemlich guten Tempo beschlossen haben, werden wir uns in den nächsten Tagen auch auf das Asylpaket II, dem wir noch einige Maßnahmen hinzufügen werden, einigen können; denn auch hiermit werden wichtige Dinge geregelt.

Wir müssen schon über diese Fragen sprechen. Es ist ein Unterschied, ob man 30.000 Asylbewerber hat oder 800.000. Es muss geklärt werden: Wer braucht den Schutz, und wer muss unser Land wieder verlassen?

Deshalb ist noch etwas ganz wichtig: Es wäre ein geradezu tolles Beispiel föderaler Zusammenarbeit, wenn es gelingen würde, einen einheitlichen Flüchtlingsausweis zu haben, den der Flüchtling immer wieder vorzeigen kann – beim Antrag in der Kommune, bei Landesangelegenheiten und bei Fragen des BAMF, bei den Gerichten und bei der Bundesagentur für Arbeit –, sodass nicht doppelt, dreifach, vierfach und fünffach Registrierungen erfolgen. Das wäre vernünftig. Dass wir erst eine Flüchtlingskrise brauchen, um so etwas zu schaffen, gehört auch zu den Besonderheiten Deutschlands. Da sieht man: In Krisen können auch Chancen liegen. Das, glaube ich, wird uns auch später noch bewusst werden.

Natürlich ist da noch das Thema der Integration. Wenn in Syrien einmal Frieden wäre, dann würden viele derer, die heute einen Aufenthaltsstatus nach der Genfer Flüchtlingskonvention haben, auch wieder zurück in ihre Heimat gehen. Ich plädiere auch dafür, dass wir ihnen nicht einreden, dass sie das nicht tun sollten; denn die Idee, dass man auf der Welt nur in Deutschland gut leben kann, wird von den sieben Milliarden Weltenbürgern nicht geteilt. Das geht von ganz einfachen Fragen des Klimas bis hin zu Ausbildung, Verwandtschaft, Bekanntschaft und Freunden – niemand verlässt leichtfertig sein Land. Wenn die Bedingungen, in dieses Land zurückzukehren, wieder gegeben sind, dann haben wir und die Flüchtlinge einen Riesenerfolg gemeinsam erreicht. Deshalb gilt der Aufenthaltsstatus nach der Genfer Flüchtlingskonvention auch erst einmal nur für drei Jahre. Aber wir wissen nicht, wie die Zukunft ist, und deshalb plädiere ich dringend dafür, schnell mit der Integration zu beginnen; denn alles, was man hier lernt, kann man in jedem Leben nutzen – sowohl bei uns als auch in Syrien.

Ich sage ganz ausdrücklich: Wir machen Angebote zur Integration. Gemessen an dem, was sonst auf der Welt bezüglich der Integration von Flüchtlingen passiert, können wir, würde ich mal sagen, stolz auf das sein, was wir anbieten: Integrationskurse, Sprachkurse, Einarbeitung in die Arbeitswelt, Praktika und vieles andere mehr. Ich bedanke mich auch bei der deutschen Wirtschaft, dass sie ihre Bereitschaft, sich diesem Thema zu öffnen, von Anfang an ganz offen gezeigt hat.

Aber wir müssen auch sagen: Wir erwarten von den Menschen, die zu uns kommen, die bei uns Schutz bekommen, dass sie – das steht im Übrigen schon in der Genfer Flüchtlingskonvention – unsere Werteordnung, unsere gesetzliche Ordnung akzeptieren und dass sie auch ihren aktiven Beitrag dazu leisten, sich im Land zu integrieren. Die Sprache hat dabei einen zentralen Wert. Diese Erwartung müssen und dürfen wir auch klar aussprechen.

Dass wir die Flüchtlingsaufgabe stemmen können, hängt auch damit zusammen, dass wir in den letzten Jahren gut gewirtschaftet haben. Dass es trotz einer solchen Aufgabe, trotz völlig neuer Aufgaben des Bundes möglich ist, jetzt hier im November einen Haushalt für 2016 zu beschließen, der weiterhin ein ausgeglichener Haushalt ist, das spricht für unsere wirtschaftliche Stärke, und das spricht dafür, dass man gut wirtschaften soll, um nicht voraussehbare oder nicht vorhergesehene Aufgaben meistern zu können.

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble hat gestern gesagt: Wir werden im nächsten Jahr natürlich ein Stück auf Sicht fahren. – Aber das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts, im Übrigen keine Eintagsfliege, sondern jetzt zum dritten Mal hintereinander geschafft, ist etwas, was wir nicht aufgeben sollten. Das sage ich ganz klar.

Wenn es sachliche Gründe gibt, darf man sich nie einmauern, aber man darf jetzt auch nicht so tun, als ob die Flüchtlingsaufgabe ein guter Grund ist, von allen Grundsätzen von früher abzuweichen. Das wird sicherlich noch manche Diskussion erfordern.

Wir haben eine Rekordbeschäftigung von 43,4 Millionen. Wir haben einen Rekord bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen. Wir haben ihn – das sage ich auch mit Blick auf meine eigenen Befürchtungen; daraus mache ich gar keinen Hehl – trotz des Mindestlohns, und das ist eine gute Bilanz. Dass wir die geringste Zahl von jugendlichen Arbeitslosen haben, ist auch gut.

Trotzdem dürfen wir auch angesichts der Tatsache der Flüchtlinge die 2,79 Millionen Arbeitslosen in Deutschland nicht vergessen, und das kann uns nicht ruhen lassen. Gerade den vielen, die unter 30 oder auch unter 35 sind, können wir nicht sagen: Passt mal auf, die einzige Möglichkeit, die wir für euch noch im Blick haben, sind viele Jahre Hartz IV. – Deshalb unterstütze ich alle Bemühungen, auch das nicht aus dem Blick zu nehmen und immer wieder zu schauen, wie wir Menschen helfen können, in den Arbeitsprozess zu kommen, die schon lange bei uns leben.

Wir müssen jetzt natürlich auch aufpassen – das haben wir oft besprochen –, dass wir nicht Konkurrenzen zwischen denen bekommen, die den Weg in den Arbeitsmarkt bei uns über Jahre nicht gefunden haben, und denen, die Flüchtlinge sind. Das ist auch ein Beitrag zum gesellschaftlichen Frieden. Deshalb müssen die Anstrengungen bei denen, die schon viele Jahre bei uns sind, im Grunde genauso verstärkt werden, wie die Anstrengungen bei der Integration der Flüchtlinge.

Angesichts der großen Aufgaben, die wir haben und die uns täglich beschäftigen, geraten Dinge, die sonst geradezu revolutionär gewesen wären, etwas in den Hintergrund. Ich will an dieser Stelle nur an all die Maßnahmen erinnern, die wir im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung unternommen haben: die beiden Gesetze, den neuen Pflegebegriff – ein jahrelanges Projekt –, die Frage der Verbesserung der Palliativmedizin – nach der neulich sehr beeindruckenden Diskussion natürlich auch im Zusammenhang mit Sterbehilfe – und natürlich auch die Maßnahmen, die wir im Bereich des Krankenhauses unternommen haben; also alles Dinge, die unsere soziale Absicherung noch einmal zukunftsfester machen und die auf die Aufgaben aufgrund des demografischen Wandels eingehen.

Erinnern will ich auch an die Beschlüsse – darüber haben wir neulich gerade mit Herrn Gabriel im Kabinett gesprochen –, die wir zur Energie- und Klimawende gefasst haben. Über all diese Energiebeschlüsse hätten wir sicherlich kontrovers diskutiert. Aber sie wären sozusagen ein ganz anderes Thema gewesen, weil wir hier in der Tat die Wende zu einer neuen Energiepolitik, aber auch die Annäherung an marktwirtschaftliche Mechanismen im Zusammenhang mit den erneuerbaren Energien sehr stetig, sehr beständig vollziehen. Wir werden ja im nächsten Jahr noch einmal einen schönen Kraftakt haben, wenn es um die nächste Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und um die Ausschreibung der zukünftigen Volumina geht. Das wird sicherlich noch eine harte Aufgabe werden.

Wir haben eine anspruchsvolle digitale Agenda, bei der wir vorangekommen sind. Wir haben – allen Augurenrufen zum Trotz – die Frequenzen versteigert. Das war gar nicht so einfach, und es war nicht absehbar, ob das so schnell gelingt. Wir haben damit Fördermittel für den Ausbau der Breitbandanbindung. Wenn man vor ein, anderthalb Jahren noch gefragt hat: „Wird Alexander Dobrindt es schaffen, dass wir unser Ziel, 50 MBit pro Sekunde bis 2018, wirklich erreichen?“, so redet man heute darüber, dass wir mehr brauchen. Okay. Aber keiner fragt mehr, ob wir das schaffen, und das ist doch auch einmal eine gute Botschaft.

Wir haben unser Wort gehalten bei den Ausgaben für Forschung und Entwicklung. Wir liegen mit 14,5 Milliarden Euro in 2015 in der Spitzengruppe der Europäischen Union. Jeder spürt ja, dass die Entwicklung eines verlässlichen Deutschlands in der gesamten Forschungslandschaft viele Forscher aus dem Ausland wieder zu uns gebracht hat, sowohl im außeruniversitären Bereich als auch im universitären Bereich.

An der Stelle will ich dann doch noch sagen – Eckhardt Rehberg hat es bei der gestrigen Debatte über den Finanzhaushalt sehr ausführlich gemacht –: Unser Beitrag dort, wo es notwendig ist und wo unsere Bundesziele betroffen sind, dass zum Beispiel universitäre Forschung nicht absackt gegenüber außeruniversitärer Forschung, indem wir dann das BAföG übernommen haben, unsere Beiträge zur Unterstützung von Kommunen und Ländern sind so groß wie bei keiner Bundesregierung zuvor.

Da ich weiß, dass es ja immer weitere Forderungen geben wird, will ich sagen: Wir können erst einmal stolz sein auf das, was wir machen, und sollten uns da wirklich den Schneid nicht abkaufen lassen. Es ist unglaublich, was da ging.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, wieder eine Rückkehr zu einem globalen Thema. Am Montag beginnt in Paris die Klimakonferenz. Die Frage, wie wir mit dem Klimawandel umgehen, wie wir ihn bewältigen, inwieweit wir eine Hoffnung haben auf die Einhaltung des Ziels, dass die Erderwärmung nicht größer als zwei Grad ist, wird für zukünftige Generationen viel zum Umgang mit der Frage von Flucht und Fluchtursachen beitragen.

Wir haben eine Konferenz in Paris, die gut vorbereitet ist, besser als die in Kopenhagen. Ich möchte Frau Hendricks und ihrem Team danken. Wenn ich mit dem französischen Präsidenten spreche, wird immer wieder auch gesagt, wie gut wir hier deutsch-französische Zusammenarbeit ganz praktisch zeigen. Ich möchte auch dem Entwicklungsminister für seine Beiträge im Zusammenhang mit dem Klimaschutz danken. So wird jetzt auf dieser Pariser Konferenz 14 Tage lang sehr intensiv darüber gesprochen, ob es einen Pfad gibt, den wir dort einschlagen können und der uns glaubwürdig hin zur Erreichung des Zwei-Grad-Zieles führt.

Wir haben Abstriche machen müssen, wenn man das Kioto-Protokoll als durchgehend völkerrechtlich verbindlichen Plan mit verbindlichen Reduktionszielen sieht. Im Gegenzug haben wir aber doch bemerkenswerte Verpflichtungen von etwa 130 Ländern – ich kenne die im Moment aktuelle Zahl nicht –, die jetzt ihren Beitrag zum Klimaschutz der Öffentlichkeit präsentieren. Der bemerkenswerteste dabei ist vielleicht der chinesische: Das erste Schwellenland macht hier deutlich, dass es bereit ist, seine CO2-Emissionen zu reduzieren. Das zielt auf das Jahr 2030; das ist noch lange hin. Aber immerhin – ich denke nur einmal an die Diskussionen vor zehn Jahren, als es noch einen unglaublichen Gegensatz zwischen Industrie- und Schwellenländern gab –, sehen wir da Fortschritte. Jetzt müssen wir es schaffen, völkerrechtlich verbindlich einen Überprüfungsmechanismus zu verabreden, damit glaubwürdig vermittelt werden kann, dass dieses Jahrhundert ein Jahrhundert der schrittweisen Dekarbonisierung ist.

Deutschland wird sich hier intensiv einbringen. Ich hoffe auf einen Erfolg dieser Klimakonferenz. Sie könnte auch ein wunderbares Signal gegen Terror, gegen Krieg und zur Bekämpfung der Fluchtursachen sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selten haben wir so hautnah erlebt, wie unser eigenes deutsches Handeln und Tun in eine globale Welt eingebettet ist. Dieses Jahr hat uns in umfänglicher Weise bewusst gemacht: Wir leben in einer gemeinsamen Welt. Wir können, wenn jeder seinen Beitrag leistet, in Zusammenarbeit die Probleme bewältigen. – Ich bin davon überzeugt, oder andersherum: Wir schaffen das. Aber es wird vieler Anstrengungen bedürfen und auch eines hohen Maßes an neuem Denken.
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-von-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel-1826624
Last Access: April 28, 2025

Rede von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel zum Haushaltsgesetz 2021 vor dem Deutschen Bundestag (Berlin, 9. Dezember 2020)


Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fast 500 Milliarden Euro umfasst der Bundeshaushalt 2021, über den wir ja seit gestern sprechen. Nach einer Neuverschuldung im Jahre 2020 von 218 Milliarden Euro haben wir 2021 neue Schulden in Höhe von fast 180 Milliarden Euro veranschlagt. Eine Entscheidung über die Aufnahme von Schulden in dieser Größenordnung ist alles andere als leicht. Das fühlt und spürt jeder hier.

Wir hatten viele Jahre, in denen wir nicht mehr über neue Schulden sprechen mussten, sondern einen ausgeglichenen Haushalt hatten. Wir müssen uns auch immer wieder vergegenwärtigen, was öffentliche Schulden bedeuten. Es bedeutet natürlich die Belastung künftiger Haushalte, es bedeutet die Notwendigkeit, das zurückzuzahlen, und es bedeutet Einschränkungen für künftige Ausgaben und für künftige Generationen.

Aber - das ist das, was für uns wichtig ist, und ich bin sehr dankbar, dass die Mehrheit dieses Hauses das genauso sieht -: Wir leben in einer Pandemie. Wir leben damit in einer Ausnahmesituation. Wir leben mit einer Herausforderung, wie sie die Bundesrepublik Deutschland noch nicht in dieser Art gekannt hat. Wir müssen etwas dafür tun, dass wir in dieser besonderen Situation auch besonders handeln, und das drückt dieser Haushalt aus.

Was leitet uns dabei? Uns leitet dabei, dass Deutschland ein starkes Land ist, die viertgrößte Volkswirtschaft der Welt, ein wichtiger Partner in der Europäischen Union, der Nato, bei den Vereinten Nationen, ein weltweit anerkanntes, freies, offenes, demokratisches Land und ein Land mit gesellschaftlichem Zusammenhalt und einer starken Zivilgesellschaft. Diese Stärke - das ist das, was uns leitet in diesem Haushalt - wollen wir auch in dieser Ausnahmesituation erhalten und die Voraussetzungen dafür schaffen, dass wir nach Überwindung der Pandemie da wieder anknüpfen und diese Rolle auch weiterspielen können. Das ist das, was uns leitet.

Es macht ja niemand für uns. Dass wir das früher waren und heute sind, das reicht ja nicht aus, sondern wir müssen dafür arbeiten, dass das auch für die Zukunft gesichert ist. Ich habe es schon mehrfach hier gesagt: Diese Pandemie ist ja etwas, was die Kräfteverhältnisse auf der Welt durchaus erst einmal ökonomisch, aber vielleicht auch gesellschaftspolitisch neu ordnet. Das heißt, wir müssen schauen, wie wir eingebettet sind in die globalen Zusammenhänge.

Wenn wir uns die Wirtschaftsprognosen des Internationalen Währungsfonds anschauen, dann sehen wir, dass viele Länder sehr, sehr starke Wirtschaftseinbrüche haben, schon nach den heutigen Prognosen, die sich ja immer wieder ändern können. Darunter sind auch viele europäische Länder – Italien, Frankreich, Großbritannien –, die alle einen Wirtschaftseinbruch von circa minus zehn Prozent für dieses Jahr verzeichnen. Dann gibt es eine Mittelgruppe – USA, Deutschland gehört im Augenblick laut Prognosen dazu, Australien –, die bei einem Wirtschaftseinbruch von minus vier bis minus sechs Prozent liegt. Und dann gibt es Länder wie zum Beispiel China, die aus diesen Jahren mit einem Plus von 1,9 Prozent herauskommen werden, und zwar im Kampf gegen das gleiche Virus.

Das heißt: Wir müssen also alles tun, damit der Weg der Erholung, auf den wir im dritten Quartal nach einem massiven Einbruch im zweiten Quartal gekommen sind, auch fortgesetzt werden kann, und wir müssen alles dafür tun, dass die Prognosen, die besagen, dass wir 2022 wieder das Vorkrisenniveau erreichen können, auch wirklich Realität werden.

Was wir immer wieder beachten müssen, ist, dass sich weltweit zeigt: Die Wirtschaft ist genau dort vor allem widerstandsfähig, wo die Pandemie unter Kontrolle ist. Es geht eben nicht um Kampf für die Gesundheit gegen Kampf für Wirtschaft und Bildung und Kultur und anderes, sondern beides miteinander in Einklang zu bringen, das ist die komplizierte Aufgabe, die wir täglich neu austarieren müssen. Wir wissen zwar immer mehr über das Virus; aber wir wissen nicht alles, zum Beispiel natürlich auch nicht, wie wir jetzt im Winter reagieren müssen. Das heißt also: Wir müssen sehen, dass Deutschland zu denjenigen Ländern zählt, die diese Zeit erfolgreich bewältigen, und ich bin der Meinung, der Bundeshaushalt schafft damit die richtigen Voraussetzungen.

Danke auch an die Haushälter, die ja diesmal irgendwie etwas mehr zu tun hatten, um die Regierungsvorlage in ein Gesetzeswerk zu bringen, als das in normalen Zeiten der Fall ist. Deshalb ein ganz besonderer Dank!

Wir haben die Aufgabe, die Folgen der Pandemie abzufedern und damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt so gut wie möglich zu sichern. Und wir müssen belastbare Grundlagen schaffen für nachhaltiges Wirtschaftswachstum in der Zukunft. Deshalb haben wir auch Rekordinvestitionen in den Haushalten 2020 und 2021. Ich habe sehr wohl gestern in der Debatte gehört, dass man sagt: "Regierung, jetzt habt ihr Geld; nun gebt es aber bitte auch aus." Das nehmen wir sehr ernst. Ich sage ganz offen: An manchen Stellen müssen wir sicherlich auch etwas schneller handeln, auch manchmal in den Absprachen mit den Ländern schneller handeln. Das Geld ist da, und jetzt muss es eingesetzt werden. Denn von der Planung im Haushalt allein entsteht noch kein Wirtschaftswachstum, sondern nur, wenn das Geld auch fließt.

Aber wir investieren klug in die Zukunft. So ist es zum Beispiel richtig, dass wir 750 Millionen Euro für Impfstoffforschung und -entwicklung ausgeben. Wir können ja auch alle miteinander stolz sein, dass wir zwei Firmen in Deutschland haben, und zwar BioNTech, die jetzt schon mit Pfizer zusammen in der Zulassungsphase sind, und CureVac, die auf der gleichen Basis einen Impfstoff entwickeln. Wir geben neun Milliarden Euro in den nächsten Jahren für eine Nationale Wasserstoffstrategie aus, zwei Milliarden Euro für künstliche Intelligenz, zwei Milliarden Euro für Quantentechnologie, zwei Milliarden Euro für die zukünftigen Kommunikationstechnologien 5G und 6G.

Aber das Geld muss eingesetzt werden und dahin kommen, wo es gebraucht wird. Deutsche Unternehmen sollen im internationalen Wettbewerb mithalten können. Aber mir ist natürlich bewusst, dass viele Unternehmen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Coronasituation tiefe Einschnitte hinnehmen müssen. Da denke ich natürlich wie viele andere hier auch als Allererstes daran, wie viele Menschen das in ihrer persönlichen Lebensgestaltung betrifft.

Wir hatten im November 2020 2,7 Millionen Arbeitslose. Das sind 519.000 mehr als im November 2019: Das sind 519.000 Familien, die heute Sorge haben, riesige Sorge haben. Andere haben Sorge um ihren Arbeitsplatz. Deshalb war es natürlich als Erstes richtig, das Kurzarbeitergeld einzusetzen.

Dieses Kurzarbeitergeld ist für sehr viele eine Brücke. Gerade nach den Einschränkungen, die wir jetzt im November und Dezember vornehmen müssen, haben wir wieder 537.000 neue Anmeldungen allein im November gehabt. Das zeigt: Diese Brücke funktioniert, und sie muss deshalb auch fortgesetzt werden. Dafür haben wir ja die richtigen Rahmenentscheidungen getroffen.

Es geht darum, den Betroffenen schnell zu helfen; auch darüber ist gesprochen worden. Das ist natürlich eine gigantische Summe von Anträgen, die behandelt werden müssen. Vielen geht es zu langsam, aber ich weiß, dass hier die Regierung sehr hart arbeitet. Ich bin sehr froh, dass die Abschlagszahlungen jetzt auf 50.000 Euro erhöht werden konnten, sodass die Hilfe da besser ankommt.

Es waren schwere und schmerzhafte Entscheidungen, die wir bis hierher mit den Einschränkungen im November schon treffen mussten und die wir dann am 2. Dezember noch einmal verlängert haben, aber sie waren absolut notwendig. Wir müssen jetzt alles daransetzen, dass wir die deutsche Stärke nicht nur im wirtschaftlichen Bereich erhalten. Es geht nicht nur um ökonomische Daten, sondern es geht eben auch um einen weltweiten Systemwettbewerb, den wir ja spüren, um unterschiedliche politische und gesellschaftliche Systeme. Unser Handeln ist anders als das Handeln in Ländern, die stärker einer Diktatur gleichen; das ist vollkommen klar.

Deshalb wird die Wahrnehmung von uns natürlich auch durch die Frage bestimmt: Wie seid ihr denn durch diese schwierigen Monate gekommen? - Wir werden anerkannt als freiheitliche Demokratie mit offener und stark individualisierter Gesellschaft; darauf sind wir stolz. Der wichtigste Schlüssel, den wir haben, sind nicht die Verbote und Schließungen und Kontrollen; diese müssen an vielen Stellen sein. Der wichtigste Schlüssel zur erfolgreichen Bekämpfung des Virus bei uns ist das verantwortliche Verhalten jedes Einzelnen und die Bereitschaft zum Mitmachen.

Wir wissen, dass wir verbindliche Regeln brauchen. Wir wissen auch, dass sich nicht alle daran halten. Aber die große Mehrheit der Bevölkerung hat gezeigt, dass sie bereit ist, Rücksicht zu nehmen, eigene Interessen zurückzustellen, mitzuziehen. Ich bin davon überzeugt, dass die große Mehrheit der Bevölkerung dazu auch weiter bereit ist, weil sie die Dinge so sieht, dass wir hier mit einer außergewöhnlichen Situation konfrontiert werden. Dafür bin ich von Herzen dankbar, und das sollten wir alle miteinander sein.

Aber dieser Dank darf natürlich keine Sonntagsrede sein; im Gegenzug erwarten die Bürgerinnen und Bürger, dass wir ihre Sorgen und ihre Bedürfnisse in der Gemeinschaft auch ernst nehmen. Das heißt ganz konkret: Wir müssen jetzt bei der Verabschiedung dieses Bundeshaushalts an möglichst viele Gruppen in der Gesellschaft denken, die alle Einschnitte und Rückschritte im Zusammenhang mit dieser Pandemie hinnehmen müssen.

Lassen Sie mich mit den Älteren beginnen. Wir alle haben den Älteren und den ganz Alten in unserem Land viel zu verdanken. Die Pandemie macht das Leben in Heimen und Einrichtungen einsamer - wir haben oft darüber gesprochen -, und die Arbeitsbedingungen für Pflegekräfte sind noch belastender, als man sich das eigentlich wünschen würde. Wir haben 800.000 Menschen in Deutschland, die in Pflegeeinrichtungen leben. Aber wir haben auch Millionen Menschen, die ambulante Pflege in Anspruch nehmen oder durch Familienangehörige gepflegt werden; auch an die sollten wir denken.

Ich habe vor drei Wochen Gespräche mit Pflegebedürftigen und Pflegekräften geführt. Und ich habe gespürt, unter welch unglaublichem Druck gerade die Pflegekräfte, aber auch die zu Pflegenden stehen. Die Zahl der Infektionen in den Alters- und Pflegeheimen nimmt besorgniserregend zu. Deshalb müssen wir alles tun: Wir haben dafür auch Vorsorge mit Schnelltests getroffen, die leider oft nicht so schnell zur Verfügung stehen, wie wir uns das wünschen würden, und mit besserer Ausstattung der Pflegeheime. Aber wir haben hier eine noch wirklich große Aufgabe vor uns.

Der Hoffnungsschimmer, den wir alle haben, ist, dass die zügige Impfung von Risikogruppen jetzt Anfang des Jahres auch beginnen wird. Ich will an der Stelle allerdings sagen: Wir sollten hier an die Dinge sehr realistisch herangehen. Wir werden im ersten Quartal 2021 - das ist das Winterquartal - noch nicht so viele Impfungen durchführen können, dass wir sozusagen eine signifikante Veränderung in der Bevölkerung sehen werden. Aber wir haben die Chance, gerade Hochbetagte zu impfen, Pflegekräfte zu impfen und damit da, wo im Augenblick die meisten Todesfälle auftreten, wirklich schon einen Effekt zu erreichen. Damit wäre schon mal viel gewonnen. Ich bin den Ländern für die Vorbereitung der Impfzentren und die vorbereitenden Arbeiten sehr dankbar und natürlich auch dem Bundesgesundheitsminister.

Neben den Älteren müssen wir natürlich auch auf die Jüngeren achten. Wir haben als Lehre aus dem Frühjahr gesagt: Wir werden alles tun, was in unserer Macht steht, um Kitas und Schulen offen zu halten. Wir werden alles tun, um Kitas und Schulen offen zu halten. Allerdings gehört in den Wintermonaten auch das Lüften dazu. Das ist einfach so, weil wir besondere Bedingungen haben.

Die Pandemie hat manche Defizite offengelegt, an deren Überwindung wir jetzt arbeiten; ich denke an die Digitalisierung. Auch da ist es so: Von der Entscheidung, dass zum Beispiel jeder Lehrer einen Laptop bekommt, bis zu der Umsetzung, dass jeder Lehrer einen Laptop in der Hand hält, dauert es in Deutschland immer Monate. Wir können an allen Stellen schneller werden, aber genügend Geld ist da.

Wir werden das nächste Jahr zu einer Bildungsoffensive im digitalen Bereich nutzen. Wir werden mit den Ländern Kompetenzzentren für digitale Bildung entwickeln. Wir werden eine digitale Bildungsplattform schaffen, und zwar nicht nur für Schulen, sondern auch für Berufsschulen und für andere Bildungsbereiche.

Wir müssen auf die Familien achten. Die Familien stehen unter einem besonderen Stress und einer besonderen Herausforderung in diesen Zeiten. Da war es absolut richtig, dass wir den Anspruch auf jeweils 15 Kinderkrankentage pro Kind pro Jahr für jedes Elternteil beschlossen haben und für Alleinerziehende 30 Tage. Jeder ahnt, was jetzt in den Familien los ist, wenn man morgens nicht weiß: Hat das Kind Schnupfen? Kann es in die Schule gehen? Was ist in der Schule los? Was wartet auf uns?

Diesen Stress, der jetzt gerade in der kalten Jahreszeit da ist, müssen wir uns wirklich immer wieder vor Augen halten. Aber ich glaube, wir haben für Familien vieles getan, was sich in diesem Haushalt auch widerspiegelt: Wir werden das Kindergeld erhöhen. Wir werden den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende verdoppeln. Der Solidaritätszuschlag fällt ab 1. Januar weg. Das sind Spielräume für Familien, die absolut wichtig sind. Und deshalb ist dieser Schwerpunkt im Haushalt von großer Bedeutung.

Die Pandemie ist ja nichts, was sich auf Deutschland beschränkt, sondern wir sind als Mitglied in der Europäischen Union in die Gesamtherausforderung eingebettet. Deutschlands Stärke ist ja gerade auch die Verankerung in starken europäischen und internationalen Partnerschaften. Deshalb hat uns das natürlich auch in unserer EU-Ratspräsidentschaft beschäftigt. Wir alle hatten uns diese Ratspräsidentschaft wirklich anders vorgestellt. Vieles konnte dabei nicht umgesetzt werden; das ist schade.

Das bestimmende Thema war natürlich die Pandemie. Deshalb kann ich sagen, dass wir hier in den letzten Monaten besser geworden sind, was die Koordinierung anbelangt: Wir haben jetzt mehrere Videoschalten mit allen Staats- und Regierungschefs gehabt, wo wir uns immer wieder koordiniert haben.

Ich will nur daran erinnern, dass unsere Betrachtung der Zahl der Inzidenzen, zum Beispiel mit 50 als Zielmarke, inzwischen in Europa weitestgehend akzeptiert wird, auch von der ECDC, der Europäischen Gesundheitsbehörde, dass wir mehr Harmonisierung, wenn auch noch keine vollständige, bei Quarantäneregelungen haben, dass es uns jetzt in der zweiten Welle weitestgehend gelungen ist, den freien Warenverkehr doch aufrechtzuerhalten. Das hat uns ja in der ersten Welle der Epidemie sehr geschadet.

Es ist eine gute Sache, dass zusammen mit den Mitgliedstaaten die Europäische Kommission auch die Impfstoffe beschafft hat. Für uns ist manchmal gar nicht so ersichtlich, dass das so wichtig ist. Aber für die vielen kleineren europäischen Länder ist es ganz, ganz wichtig, dass wir nicht 27-mal die Vertragsverhandlungen mit jedem Impfstoffhersteller führen, sondern dass wir hier zu einer fairen Verteilung kommen, dass wir bereits mit sechs Partnern, mit sechs Unternehmen solche Verträge abgeschlossen haben und dass auch keine Neiddiskussion zumindest innerhalb der Europäischen Union aufkommen wird bezüglich der Verfügbarkeit dieser Impfstoffe.

Morgen wird der Europäische Rat stattfinden. Ich würde Ihnen gerne mehr erzählen, was wir auf diesem Europäischen Rat am Ende, am Freitag, herausbekommen werden. Aber fast alles ist noch im Fluss. Wir werden natürlich über die Frage des Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union und die vertraglichen Grundlagen sprechen. Der britische Premierminister wird heute Abend bei der Kommissionspräsidentin sein. Die Kommission führt für uns die Verhandlungen. Wir haben da volles Vertrauen. Es gibt nach wie vor die Chance eines Abkommens. Ich glaube nicht, dass wir schon morgen wissen, ob das gelingt oder nicht; das kann ich jedenfalls nicht versprechen. Wir arbeiten jedenfalls weiter daran. Aber wir sind auch vorbereitet auf Bedingungen, die wir nicht akzeptieren können, also wenn es Bedingungen von britischer Seite, die wir nicht akzeptieren können, gibt, einen Weg ohne Austrittsabkommen zu gehen. Eines ist klar: Die Integrität des Binnenmarktes muss gewahrt werden können.

Da gibt es eine Reihe komplizierter Fragen, die vor allen Dingen darin bestehen, wie man die Dynamik behandelt. Wir starten jetzt von einem mehr oder weniger gleichen, harmonisierten Rechtssystem. Aber über die Jahre werden sich die Rechtssysteme natürlich überall - im Umweltrecht, im Arbeitsrecht, im Gesundheitsrecht - auseinanderentwickeln. Wie reagiert die jeweils andere Seite darauf, wenn sich die Rechtssituation - entweder in der Europäischen Union oder in Großbritannien - ändert? Wir können nicht einfach sagen: "Darüber sprechen wir nicht", sondern wir müssen ein Level Playing Field nicht nur für heute haben, sondern auch für morgen und übermorgen. Dafür muss man Absprachen treffen, die festlegen, wie wer reagieren kann, wenn der andere seine Rechtssituation verändert. Ansonsten kommt es zu unfairen Wettbewerbsbedingungen, die wir unseren Unternehmen nicht zumuten können. Das ist die große, schwierige Frage, die noch im Raum steht neben Fragen der Fischquoten und Ähnlichem. Aber die Frage des fairen Wettbewerbs in sich auseinanderentwickelnden Rechtssystemen ist die eigentlich große Frage, auf die wir befriedigende Antworten brauchen.

Wir werden beim Europäischen Rat über die Beziehung der Europäischen Union zur Türkei sprechen. Leider ist das Angebot, das wir zu Beginn unserer Präsidentschaft sehr intensiv gemacht haben, mit der Türkei in einen intensiven Dialog zu kommen, nicht in dem Maße aufgegriffen worden, wie ich mir das gewünscht hätte. Die Aktivitäten im südlichen Mittelmeer sind nach wie vor da. Zypern hat darunter besonders zu leiden. So werden wir darüber entscheiden müssen, wie wir weiter vorgehen.

Und da liegt natürlich die Aufgabe des europäischen Finanzrahmens und Aufbaufonds vor uns. Sie wissen, dass es hier schon im Juli schwierige Verhandlungen gab. Es war schon damals absehbar, dass die Geldsummen alleine nicht das Problem sind, sondern auch die Frage der Rechtsstaatlichkeit, der Konditionalität eine große Rolle spielt; sie hat uns schon im Juli sehr beschäftigt. Das Ganze musste jetzt in einem Rechtsakt umgesetzt werden. Ungarn und Polen haben daraufhin gesagt, dass sie dem so nicht zustimmen können. Wir suchen jetzt unter Beibehaltung des Rechtsstaatsmechanismus nach Lösungen, um diese Blockade aufzuheben. Auch da kann ich Ihnen leider noch nicht sagen, ob das gelingen wird oder nicht. Die deutsche Präsidentschaft arbeitet sehr eng zusammen mit dem Rat daran.

Das wiederum liegt als Problem vor einer anderen, eigentlich bestimmenden Frage für den morgigen Europäischen Rat, nämlich der Frage: Wie verpflichtet sich die Europäische Union zu ambitionierteren Klimazielen? Am Sonnabend findet eine außerordentliche UN-Konferenz statt. Eigentlich haben wir alle gesagt: "Wir wollen im Jahre 2020 unsere Ziele erhöhen", und die Europäische Union steht hier unter Druck. Ich will nur daran erinnern: China hat gesagt, es werde 2060 CO2-frei sein und vor 2030 den Peak bei den CO2-Emissionen erreichen. Das sind sehr ambitionierte Vorhaben. Wir wissen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika nach dem Wechsel der Administration wahrscheinlich wieder zurückkehren werden zum Pariser Abkommen. Das heißt, es lasten große Erwartungen auf Europa. Unser Ziel ist, hier mindestens 55 Prozent für alle Mitgliedstaaten zu vereinbaren. Die jeweiligen rechtlichen Regelungen werden ja dann erst 2021 erarbeitet. Ob uns das gelingt, hängt sehr stark auch davon ab, wie weit wir kommen bei den finanziellen Fragen.

Wir wissen leider schon jetzt mit Blick auf die Finanzen für den Haushalt 2021, dass wir nicht pünktlich starten können mit der mittelfristigen finanziellen Vorausschau und dass die Ausgangssituation, wenn wir keinen Haushalt haben, dann monatlich ein Zwölftel des vergangenen Haushaltes bedeutet, der aber geringer wird, weil Großbritannien ausgetreten ist. Das bedeutet für viele Programme, die auch hier in Deutschland eine große Rolle spielen, die Sozialprogramme, die Kohäsionsprogramme, dass erst einmal sehr große Unsicherheit sein wird. Deshalb müssen wir uns da auf eine schwierige Zeit einstellen.

Die Notwendigkeit, international zusammenzuarbeiten, hat sich während der Pandemie ja noch einmal verstärkt; wir sehen das. Ein Beispiel, wo uns der Wert globaler Partnerschaften noch mal richtig vor Augen geführt wurde, sind sicherlich die Entwicklung wirksamer Impfstoffe und ihrer fairen Verteilung. Deshalb bin ich sehr dankbar, dass wir in den G20-Staaten schon im März vereinbaren konnten, dass wir eine globale Initiative für die faire Verteilung von Impfstoffen starten werden, den sogenannten ACT-Accelerator mit der Plattform Covax. Wir werden jetzt darauf achten, dass hier auch wirklich genügend Geld ist. Es ist noch nicht genügend Geld da. Deutschland hat sich allerdings stark beteiligt, damit eben Impfstoffe beschafft werden können, nicht nur für Europa, nicht nur für Großbritannien, nicht nur für die Vereinigten Staaten von Amerika, sondern genauso für die Entwicklungsländer.

Wir erleben - das spüren wir alle - ganz besondere Wochen. Wir sind in einer entscheidenden, vielleicht in der entscheidenden Phase der Pandemiebekämpfung, und alle historischen Erfahrungen lehren, dass gerade die zweite Welle einer Pandemie weitaus anspruchsvoller ist als die erste. Sie lehren auch, dass eine solche zweite Welle sehr schmerzhaft sein kann. Deshalb denken wir auch an die Menschen, die Tag für Tag an oder mit dem Virus sterben. Wir denken an die, die zu dieser Stunde in den Krankenhäusern um ihr Leben kämpfen, an die, die alles für sie geben, die Ärzte und Pfleger. Und ich sage Ihnen ganz offen: Das kommt mir in diesen Tagen manchmal etwas zu kurz. Was sich da abspielt, was da geleistet wird, dafür ein herzliches Dankeschön!

Daran sehen wir, dass die zweite Welle dieser Pandemie es in sich hat; das zeigen auch die historischen Erfahrungen, und es ist jetzt nicht anders, als es früher war. Wir erleben dabei ja so etwas wie ein Wechselbad der Gefühle. Auf der einen Seite, finde ich, können wir durchaus stolz darauf sein, wozu wir in den letzten zehn Monaten seit Beginn der Pandemie in der Lage waren, jeder und jede Einzelne von uns, aber auch wir als Gemeinschaft. Wir haben schon ein sehr großes Stück des Weges zurückgelegt. Wir hatten es am Anfang des Jahres mit einem ganz unbekannten Virus zu tun. Wir wissen heute sehr viel mehr über die Wege der Infektion, über die Möglichkeiten, sich zu schützen, über Symptome und Behandlungswege. Wir konnten zu Beginn des Jahres niemandem sagen, wie schnell es gelingen würde, einen Impfstoff zu entwickeln. Dass heute in Deutschland an vielen Orten Impfzentren errichtet werden - und zwar mit der begründeten Hoffnung, dass dafür auch ein Impfstoff da ist -, das ist etwas, was es in einer so kurzen Zeit in der Geschichte der Menschheit noch nicht gegeben hat. Das müssen wir uns vor Augen führen.

Also: Wir sehen Licht am Ende des Tunnels. Warum ist das so? Das ist so, weil wir Menschen kreativ sind und weil wir einen unglaublichen Forschergeist haben, weil weltweit die besten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler uns gezeigt haben, was im Menschen steckt. Ich bin überzeugt: Wenn diese Pandemie überhaupt irgendetwas Gutes hat, dann zeigt sie uns, wozu wir Menschen imstande sind, wenn wir unser Herz in die Hand nehmen, wenn wir mit Ausdauer und Kreativität handeln und wenn wir über Grenzen hinweg zusammenarbeiten. Aber ich habe eben von einem Wechselbad der Gefühle gesprochen. Das heißt, dass zu dem gesamten Bild auf der anderen Seite eben leider auch gehört, dass die seit dem 2. November geltenden Kontaktbeschränkungen zwar das dramatische, exponentielle Wachstum der Neuinfektionen in den letzten Wochen stoppen konnten, dass aber die Trendumkehr ausgeblieben ist. Die Fallzahlen liegen auf einem viel zu hohen Niveau, und ganz alarmierend ist, wie stark die Zahl der Menschen, die intensivmedizinisch behandelt werden müssen, und die Zahl der Menschen wachsen, die an dem Virus sterben. Ich will es uns noch mal vor Augen führen: Die erste Lesung dieses Haushalts begann am Dienstag - da wurde er eingebracht –, dem 29. September. Da hatten wir 1.827 Fälle an einem Tag, 352 belegte Intensivbetten und 12 Tote. Heute haben wir 20.815 Fälle – 3.500 mehr als vor einer Woche -, 4.257 belegte Intensivbetten - das ist die Zahl von gestern; die von heute ist noch nicht da - und 590 Tote. Die Konklusion heißt einfach: Die Zahl der Kontakte ist zu hoch. Die Reduktion der Kontakte ist nicht ausreichend. Wissen Sie, das ist der Unterschied; das ist ja auch nicht so schlimm. Es ist schade, aber es ist nicht so schlimm. Ich glaube an die Kraft der Aufklärung. Dass Europa heute dort steht, wo es steht, hat es der Aufklärung zu verdanken und dem Glauben daran, dass es wissenschaftliche Erkenntnisse gibt, die real sind und an die man sich besser halten sollte. Und da bin ich ganz sicher. Ich habe mich in der DDR für das Physikstudium entschieden - das hätte ich in der alten Bundesrepublik wahrscheinlich nicht getan -, weil ich ganz sicher war, dass man vieles außer Kraft setzen kann, aber die Schwerkraft nicht, die Lichtgeschwindigkeit nicht und andere Fakten auch nicht. Und das wird auch weiter gelten. Da brauchen wir uns gar keine Sorgen zu machen.

Weil die Zahlen so sind, wie sie sind, müssen wir etwas tun, und zwar Bund und Länder gemeinsam. Ich kenne die Zuständigkeiten der Länder beim Infektionsschutzgesetz - wir haben hier viel darüber gesprochen -, und ich achte diese Zuständigkeiten auch. Ich weiß aus den vielen Runden, die wir miteinander hatten: Wir können es nur gemeinsam machen. Aber ich kenne natürlich auch meine besondere Verantwortung, auch die Verantwortung der Bundesregierung, und deshalb halte ich es schon für geboten, dass Sie wissen, was mich leitet. Da will ich sagen, dass ich glaube, dass wir gut daran tun, das, was uns die Wissenschaft sagt, nämlich gestern die Leopoldina, wirklich ernst zu nehmen.

Wir freuen uns, wenn die Wissenschaft einen Impfstoff entwickelt. Wir freuen uns, wenn wir Menschen haben, die bei uns den PCR-Test entwickelt haben. Wenn uns die Wissenschaftler aber etwas sagen, dann fangen wir an, zu überlegen: Na ja, könnte sein, kann aber auch nicht sein. Ich kann nur sagen: Nehmen wir das ernst!

Die Leopoldina hat uns gestern in drei Stufen genannt, was jetzt notwendig ist. Da gibt es eine Entwicklung, über die ich mich sehr freue, und die betrifft die Stufe zwei: Was tun wir ab dem 24. Dezember? Es scheint doch weitgehend unstrittiger zu werden, dass wir danach eine Phase brauchen, vielleicht bis zum 10. Januar. Wir dürfen nicht vergessen, dass das Ziel heißt: Runter auf 50 Fälle pro 100.000 in sieben Tagen! Das Ziel heißt nicht, nach Tagen zu rechnen. Das Ziel heißt, nach Resultat zu rechnen; sonst entgleitet uns die Pandemie wieder und wieder. Wir können den Menschen nicht zumuten, sie immer wieder darüber im Unklaren zu lassen. Das ist ganz, ganz wichtig. Deshalb sind die Empfehlungen meiner Meinung nach richtig, dann die Geschäfte zu schließen und die Zahl der Menschen, die sich treffen, so klein wie möglich zu halten. Wir haben Regelungen getroffen, dass zu Weihnachten Familienfeste möglich sein sollen; aber ich appelliere an jeden, hier wirklich vorsichtig zu sein. Und ich sage es noch einmal - ich habe es schon öffentlich gesagt, aber ich sage es auch hier noch mal -: Ich halte die Öffnung von Hotels für die Übernachtung von Verwandten für falsch, weil sie wieder Anreize schafft, die vielleicht nicht notwendig sind. Aber das ist jetzt etwas, was wir nicht mehr überwinden werden. Ich halte es auch für richtig, die Schulen in dieser Zeit entweder durch Verlängerung der Ferien bis zum 10. Januar zu schließen oder aber Digitalunterricht zu machen, was auch immer - das ist egal. Wir brauchen aber Kontaktreduzierungen.

Ich sage Ihnen, was mir jetzt Sorge macht - darüber müssen wir sehr schnell in den nächsten Tagen sprechen –, und das ist die Entwicklung im Augenblick: 3.500 Fälle mehr als vor einer Woche. Ich weiß, dass wir Bundesländer haben - Sachsen, Thüringen, Brandenburg, Sachsen-Anhalt -, in denen wir einen ziemlich freien Anstieg der Fälle sehen. Aber selbst wenn wir die herausrechnen, haben wir immer noch Anstiege. Und bis Weihnachten sind es von heute an noch genau 14 Tage - 14 Tage! Wir müssen alles tun, dass wir nicht wieder in ein exponentielles Wachstum kommen.

Nun hat uns die Leopoldina gesagt, für diese Zeit sollten wir wirklich alle Kontakte, die nicht absolut notwendig sind, reduzieren und meiden. So hart das ist - und ich weiß, wie viel Liebe dahintersteckt, wenn Glühweinstände oder Waffelbäckereien aufgebaut werden -: Das verträgt sich nicht mit der Vereinbarung, dass wir zum Beispiel Essen nur zum Mitnehmen für den Verzehr zu Hause einkaufen. Es tut mir leid, es tut mir wirklich im Herzen leid, aber wenn wir als Preis dafür Todeszahlen von 590 Menschen am Tag in Kauf nehmen sollen, dann ist das nicht akzeptabel aus meiner Sicht. Und deshalb müssen wir da ran!

Wenn die Wissenschaft uns geradezu anfleht, vor Weihnachten, also bevor man Oma und Opa und andere ältere Menschen sieht, eine Woche der Kontaktreduzierung zu ermöglichen, dann sollten wir vielleicht doch noch mal nachdenken, ob wir nicht irgendeinen Weg finden, die Ferien nicht erst am 19. Dezember beginnen zu lassen, sondern vielleicht schon am 16. Dezember. Was wird man denn im Rückblick auf ein Jahrhundertereignis einmal sagen, wenn wir nicht in der Lage waren, für diese drei Tage noch irgendeine Lösung zu finden? Es mag ja sein, dass die Aufhebung der Schulpflicht das Falsche ist; dann muss es eben der Digitalunterricht oder sonst etwas sein. Ich weiß es nicht; das ist auch nicht meine Kompetenz, da will ich mich nicht einmischen. Ich will nur sagen: Wenn wir vor Weihnachten zu viele Kontakte haben und es anschließend die letzten Weihnachten mit den Großeltern waren, dann werden wir etwas versäumt haben. Das sollten wir nicht tun!

Die Leopoldina hat auch recht, wenn sie uns mahnt, nach der Zeit des Zurückfahrens die möglichst höchste Berechenbarkeit für die weiteren Maßnahmen aufzuzeigen. Wenn wir ganz realistisch sind, dann sehen wir: Die Winterzeit geht bis Mitte März. Das ist eine überschaubare Zeit von Anfang Januar bis Mitte März, und das kriegen wir hin. Wir werden dann nach menschlichem Ermessen einen Impfstoff haben, und dann wird sich die Lage von Monat zu Monat verbessern.

Wir müssen uns jetzt noch einmal anstrengen. Wir haben jetzt schon so viele Monate mit diesem Virus verbracht, und wir haben doch gelernt: Wir können etwas dagegen tun! Es ist ein bisschen unmenschlich, dass ich immer auf Distanz gehen muss, dass ich niemanden treffen soll, und wenn, dann nur mit Schutzvorrichtung - das ist richtig -, mit dem Mund-Nasen-Schutz. Aber das ist ja auch nichts, was unser Leben total zerstört. Deshalb sollten wir schauen, dass wir nicht zu viele Menschenleben zerstören und gleichzeitig - das wissen wir ja - auch die Wirtschaft am Laufen halten. In diesem Sinne bitte ich Sie, auch die nächsten, nicht einfachen Tage mit uns gemeinsam durchzustehen.

Herzlichen Dank.
Source: https://www.cducsu.de/themen/aussenpolitische-grundsatzrede
Last Access: May 14, 2025

Außenpolitische Grundsatzrede: Körber Global Leaders Dialogue (Berlin, 23. Januar 2025)


Sehr geehrter Herr Paulsen, 
sehr geehrte Frau Müller, 
Exzellenzen, 
sehr geehrte Damen und Herren, 

herzlichen Dank an die Körber-Stiftung für die Ausrichtung dieser Veranstaltung. Ich bin dankbar für die Möglichkeit, im heutigen Rahmen einige grundsätzliche Ausführungen zur aktuellen Außen- und Sicherheitspolitik geben zu können. 

Der Zeitpunkt meiner Rede ist nicht zufällig gewählt. Vor 3 Tagen wurde Donald Trump als 47. Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika vereidigt. In 31 Tagen werden die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes einen neuen Deutschen Bundestag wählen. Und in 32 Tagen jährt sich der Beginn des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine bereits zum dritten Mal. 

Selten war ein Bundestagswahlkampf so stark von der Außen- und Sicherheitspolitik geprägt wie dieser, weshalb ich heute grundsätzlich ins Gespräch kommen will zu den internationalen Herausforderungen unserer Zeit und Deutschlands zukünftiger Rolle in der Welt. 

Insbesondere möchte ich erläutern, was von einer deutschen Bundesregierung unter meiner Führung zu erwarten ist, sofern die Wählerinnen und Wähler meiner Partei und mir hierfür am 23. Februar ein Mandat erteilen sollten. 

[Internationale Standortbestimmung] 
Die Bewältigung großer Herausforderungen verlangt zu-nächst eine klare Standardortbestimmung. Und deshalb will ich in der Beschreibung der Ausgangslage für Deutschland und Europa nichts beschönigen.

Die europäische Sicherheitsarchitektur, wie sie seit dem Fall des Eisernen Vorhangs im 2+4-Vertrag, im Budapester Memorandum, in der Charta von Paris und in der NATO-Russland Grundakte verankert wurde, existiert nicht mehr. Unsere eigene Sicherheit ist nicht nur abstrakt, sondern akut bedroht durch das geographisch größte Land der Erde. 

Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine ist deshalb für mich mehr als eine Zeitenwende. Dieser Krieg ist, wie der Bundespräsident ihn beschrieb, ein Epochenbruch. Es wird eine der zentralen Aufgaben der nächsten deutschen Bundesregierung sein, dass die europäische Gemeinschaft diesen Epochenbruch nicht nur übersteht, sondern einiger und stärker aus ihm hervorgeht. 
Die Zeit, in der Beobachter eine lineare geohistorische Entwicklung hin zu immer mehr demokratischen Regierungssystemen erkennen wollten, ist zweifelsohne vorbei. Wir erleben eine aufziehende Ära eines neuen Systemkonfliktes zwischen liberalen Demokratien und antiliberalen Autokratien, in der sich unser freiheitliches und demokratisches Lebensmodell im globalen Wettbewerb neu beweisen muss. 

An der Spitze dieser Ära des Systemkonflikts stehen Russland und China. Sie treten offensiv gegen die multilaterale Ordnung an; jene Ordnung, welche die Grundlage für das Zusammenleben der Völker seit Schaffung der Vereinten Nationen und der Bretton-Woods-Institutionen prägen. 

Sie leiten ihre Ansprüche auf Einflusssphären aus Prämissen einer Machtpolitik ab, wie wir sie in Europa hofften, weit in der Geschichte hinter uns gelassen zu haben. International vereinbarte Regeln, Normen und Grundsätze wie das Verbot von Angriffskriegen und das Gebot der friedlichen Konfliktlösung werden nur noch angewandt, wenn es dem eigenen Machtstreben nützt. Wir sind Zeugen einer Erosion der Prinzipien der liberalen, regelbasierten internationalen Ordnung. 

Kein Ereignis verleiht dieser Entwicklung solch starken Ausdruck wie die seit fast elf Jahren andauernde russische Aggression gegen die Ukraine, die seit dem 24. Februar 2022 in einen vollen Angriffskrieg eskaliert ist. Ich bewundere den Freiheitswillen des ukrainischen Volkes, das sich mit solcher Entschiedenheit dem Neo-Imperialismus seines größeren Nachbarn erwehrt. 

Auf russischer Seite ist trotz enormer Verluste an Menschen und Material kein Umdenken erkennbar. Putin hat sein Land auf Kriegswirtschaft umgestellt und rüstet weiter massiv auf. Sein Anspruch wird nicht auf die Ukraine beschränkt bleiben, sondern erstreckt sich gleichermaßen auf die den ganzen Bereich der ehemaligen Sowjetunion. Experten geben uns nur wenige Jahre, bis Russland in der Lage sein wird, auch die NATO konventionell herauszufordern. 

Neben Russland verändert ein aufstrebendes und selbst-bewusstes China die Kräfteverhältnisse insbesondere im Indo-Pazifik, aber auch weit darüber hinaus. In dieser neuen Ära des Systemkonflikts will Peking demonstrieren, dass Autokratie und Staatsdirigismus dem westlichen Modell von Demokratie und Marktwirtschaft überlegen sind. Chinas Führung arbeitet zielstrebig an der Errichtung einer regionalen Vormachtstellung, die den Einfluss Amerikas im Pazifik beendet. 

Das chinesische Ziel einer sogenannten „Wiedervereinigung“ mit Taiwan ist einer der gefährlichsten Konflikte, die der Welt und der internationalen Stabilität schon heute drohen.  

China, Russland, aber auch der Iran, Nordkorea und andere arbeiten nicht isoliert voneinander. Im Gegenteil: Im Laufe der zurückliegenden Dekade hat sich eine Achse der Autokratien herausgebildet, die in allen Regionen der Welt destabilisierenden Einfluss nimmt, den politischen Westen zurückdrängt und krisenhafte Entwicklungen zu ihren Gunsten ausnutzt. Wir sehen uns nicht mehr und nicht weniger als einer revanchistischen, anti-liberalen Achse von Staaten gegenüber, die den Systemwettbewerb mit den liberalen Demokratien offen sucht. 

Diese Achse der Autokratien unterstützt sich untereinander auf vielfältige Weise. Russland wird vom Iran mit Drohnen, von China mit Halbleitern und von Nordkorea mit Truppen und Munition beliefert. Im Gegenzug kooperiert Russland mit dem Iran bis vor kurzem in Syrien, bildet Hamas-Kämpfer aus und liefert billiges Öl und Gas nach China. Nordkorea wird durch Russland und China beim wirtschaftlichen Überleben und seinem militärischen Aufwuchs unterstützt. Wir reden hier nicht über kleinere Unterstützungsmaßnahmen, sondern über das strategische Gleichgewicht: Bald könnten mit nuklearen Sprengköpfen bestückte nordkoreanische Interkontinentalraketen das amerikanische Festland erreichen. 

Wir werden keiner dieser Herausforderungen mit dem derzeitigen Instrumentenkasten unserer Außen- und Sicherheitspolitik erfolgreich begegnen. Wir brauchen einen Politikwechsel auch in der Außen- und Sicherheitspolitik, um unsere Interessen und Werte in diesem Epochenbruch effektiv durchsetzen zu können. Diesen Politikwechsel wird eine Bundesregierung unter meiner Führung in drei Schritten vollziehen: 

Erstens: Wir werden die volle außen-, sicherheits- und europapolitische Handlungsfähigkeit Deutschlands wiederherstellen. 
Zweitens: Wir werden das Vertrauen bei unseren Partnern und Verbündeten in der Welt zurückgewinnen. 
Drittens: Wir werden strategische Prioritäten bestimmen und diese konsequent umsetzen.
[Handlungsfähigkeit wiederherstellen] 
Lassen Sie mich beginnen mit der Wiederherstellung der eigenen Handlungsfähigkeit. Sie beginnt mit der Beendigung des permanenten öffentlichen Streits der Regierung. Es ist die Aufgabe des Bundeskanzlers, sicherzustellen, dass Meinungsverschiedenheiten in seinem Kabinett intern ausgetragen und Entscheidungen dann gemeinsam nach außen vertreten werden. 

Der öffentliche Streit der vergangenen Jahre hat dazu geführt, dass weder unsere Partner noch unsere Widersacher wussten, wo Deutschland an den Weggabelungen internationaler Politik steht. Diese Unklarheit in unseren Positionen wird sich unter meiner Führung nicht wiederholen. Klarheit in den Positionen ist nicht nur eine Frage der Wahrnehmung unserer eigenen Interessen, sondern auch Teil unserer Verantwortung als stärkste Volkswirtschaft Europas und als größtes Mitgliedsland der Europäischen Union. 

Entscheidend für die Beendigung des öffentlichen Streits ist der Umgang und Stil im Kabinett. Doch nicht minder wichtig sind leistungsfähige Mechanismen und Strukturen, in denen Deutschland außenpolitische Positionen sucht, findet und umsetzt. 

Die letzte grundlegende Änderung unserer Entscheidungsstrukturen war die Gründung des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit im Jahr 1961 und die Umwandlung des Bundesministeriums für Angelegenheit des Bundesverteidigungsrates zu einem  Kabinettsausschuss im Jahr 1969. Eine substanzielle Anpassung der Architektur unserer Außen- und Sicherheitspolitik liegt somit ganze 55 Jahre zurück. 

Wir müssen anerkennen: Die Strukturen aus den 60er Jahren sind nicht mehr leistungsfähig genug, um den komplexen Anforderungen unserer Zeit gerecht zu werden. Die Vielschichtigkeit und Verflechtung der Herausforderungen für die innere und äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland ist heute eine gänzlich andere als vor fünf Jahrzehnten. Krisenhafte Entwicklungen treten heute in enormer Häufigkeit und Rasanz auf. Und schließlich erfordert die internationale Lage von uns eine ganz andere Bereitschaft zur Übernahme von mehr Verantwortung in der Welt. 

Aus all diesen Gründen werden wir einen Nationalen Sicherheitsrat im Bundeskanzleramt einrichten. Dem Rat werden die mit innerer und äußerer Sicherheit befassten Minister der Bundesregierung, Vertreter der Bundesländer sowie die wichtigsten Sicherheitsbehörden angehören. 

Der Nationale Sicherheitsrat wird der Dreh- und Angelpunkt für die kollektive politische Entscheidungsfindung der Bundesregierung in allen wesentlichen Fragen der Außen-, Sicherheits-, Entwicklungs- und Europapolitik sein. Zu jeder grundsätzlichen Frage wird die Bundesregierung eine gemeinsame Linie finden und diese dann auch gemeinschaftlich vertreten. 

Die Zeiten, in denen europäische Partner aus Berlin unter-schiedliche und sich widersprechende Antworten bekommen haben – je nachdem, ob sie im Kanzleramt, im Auswärtigen Amt oder im Finanzministerium angerufen haben – müssen der Vergangenheit angehören. 

Darüber hinaus wird der Nationale Sicherheitsrat der Ort sein für die Entwicklung einer strategischen Kultur in der  Außen-, Sicherheits-, Entwicklungs- und Europapolitik. Wir werden dabei mehr Gebrauch machen von der Expertise in den Stiftungen, Denkfabriken und Universitäten in unserem Land. Dazu gehört auch, dass eine unionsgeführte Bundesregierung Gelder bereitstellen wird für die Einrichtung von sicherheitspolitischen Lehrstühlen an unseren Universitäten. 

Schließlich wird der Nationale Sicherheitsrat auch in Krisenlagen alle relevanten Informationen der Bundesregierung zusammenführen, um ein möglichst umfangreiches und gemeinsames Lagebild zu schaffen. 

Zur Anpassung der Entscheidungsmechanismen in der Bundesregierung zählt auch die Verbesserung der europapolitischen Koordinierung. In den vergangenen 3 Jahren ist in den europäischen Institutionen die Stimmenthaltung zur Regel geworden – in Brüssel ist wieder  vom „German Vote“ die Rede. Diese europapolitische Sprachlosigkeit würde ich beenden. 

Deutschland trägt Verantwortung nicht nur für seine eigenen Interessen, sondern für den Zusammenhalt in ganz Europa. Wenn Deutschland schweigt, missachten wir nicht nur unsere eigenen Interessen, sondern schaden auch der Handlungsfähigkeit der gesamten Gemeinschaft. Das Bundeskanzleramt wird sich deshalb bei den wesentlichen europapolitischen Fragen künftig wieder stärker engagieren. 

Ich werde von jedem Kabinettsmitglied erwarten, regelmäßig an den Ministerräten in Brüssel teilzunehmen, und dies durch meinen Chef des Bundeskanzleramts auch nachhalten. Darüber hinaus werde ich für die Union niemanden zum Minister oder Staatssekretär ernennen, der nicht wenigstens alltagstaugliches Englisch spricht.  

Zur Wiederherstellung der außenpolitischen Handlungsfähigkeit Deutschlands zählt auch eine grundsätzliche Reform der Entwicklungszusammenarbeit. Unser christliches Menschenbild gebietet es, dass wir den Ärmsten und Schwächsten auf der Welt helfen. 

Vor allem aber müssen wir Entwicklungspolitik auch als Instrument zur Förderung unserer strategischen Interessen in der Welt begreifen. Deshalb werden wir unsere Entwicklungspolitik künftig konditionieren. Die Unterbindung illegaler Migration, die Bekämpfung von Terrorismus, die Zurückdrängung des geopolitischen Einflusses der Achse der Autokratien, die Zurückdrängung von Korruption und die Förderung von Absatzmärkten für deutsche Unternehmen werden unsere neuen Maßstäbe sein. 

Um es ganz deutlich zu sagen: Ein Land, das seine ausreisepflichtigen Staatsangehörigen nicht zurücknimmt, kann künftig keine Entwicklungsgelder mehr erhalten.   

Wenn ein Land ein zwiespältiges Verhältnis zum Terrorismus hat, wird es keine Entwicklungsgelder mehr erhalten. Und Entwicklungshilfeprojekte werden künftig grundsätzlich von deutschen Firmen und Unternehmen ausgeführt werden. 
Entwicklungszusammenarbeit darf künftig nicht mehr als Solitär in der Bundesregierung stehen, losgelöst von unseren übergreifenden außen- und sicherheitspolitischen Zielen. 

Entwicklungszusammenarbeit muss integraler Bestandteil einer vor allem von unseren Interessen geleiteten Außen- und Wirtschaftspolitik werden. 

Bei alledem will ich unterstreichen: Afrika ist für uns ein Chancenkontinent – mit seiner jungen Bevölkerung, seinem Wachstumspotenzial und der reichen Kultur und Ge-schichte. Wir sollten, trotz der Rückschläge im Sahel und  dem stockenden Prozess in Libyen, nicht nachlassen und unsere Anstrengungen nicht einstellen, sondern uns mit neuer Energie diesem für die Welt so wichtigen, des am schnellsten wachsenden Kontinents der Welt zuzuwenden. 

[Vertrauen zurückgewinnen] 

Nach der Wiederherstellung der eigenen Handlungsfähigkeit wird sich eine Bundesregierung unter meiner Führung der Rückgewinnung des verlorengegangenen Vertrauens bei unseren Partnern und Verbündeten widmen. 

In den zurückliegenden Jahren ist der Eindruck entstanden, dass wir außenpolitische Prinzipien auf dem Altar der innenpolitischen Auseinandersetzung opfern. Zögern, Zaudern und Taktieren sind an die Stelle von Klarheit und Verlässlichkeit getreten. Die oberste Maxime einer unionsgeführten Bundesregierung wird deshalb sein: Auf Deutschland ist wieder Verlass. Wir halten Wort. Wir treffen Entscheidungen – und wenn eine Entscheidung getroffen ist, dann bleiben wir dabei. Unsere Partner und Verbündeten können sich künftig wieder auf uns verlassen. 

Am dringlichsten ist die Reparatur unserer Beziehungen zu unseren beiden wichtigsten Nachbarn in Europa: zu Polen und zu Frankreich. 

Eine von mit Bundesregierung wird die Sprachlosigkeit zwischen Berlin und Warschau von Tag 1 an beenden. Wir werden unseren Nachbarn im Osten respektvoll und mit dem Blick auf unsere wechselhafte Geschichte mit Empathie begegnen. Und noch mehr: Wir bitten Polen da-rum, im Rahmen seiner Ratspräsidentschaft weiter Führung in und für Europa zu übernehmen. Ich freue mich, dass Polen vor wenigen Tagen seine neue Botschaft  „Unter den Linden“ eingeweiht hat – denn hier gehören unsere bilateralen Beziehungen hin: in das politische Herz unserer Hauptstadt. 

Am 17. Juni 1991 unterzeichneten Bundeskanzler Kohl und Ministerpräsident Bielecki den deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrag. Ich schlage vor, dass wir anlässlich seines 35. Jahrestags einen deutsch-polnischen Freundschaftsvertrag unterzeichnen, der unsere bilateralen Beziehungen auf ein neues Niveau hebt. 

Auch unsere Beziehungen zu Frankreich werden wir in eine Phase der Erneuerung und Vertiefung führen. Dass Deutschland und Frankreich im Europäischen Rat derzeit zum Teil grundlegend unterschiedliche Positionen vertreten, muss der Vergangenheit angehören. Ich bin fest entschlossen, die verbleibenden zwei Jahre der Amtszeit von Präsident Macron zu nutzen, um gemein-sam mit ihm die Vision eines souveränen Europas zu verwirklichen. Am ersten Tag meiner Amtszeit als Bundeskanzler werde ich nach Warschau und nach Paris reisen, um mit Ministerpräsident Donald Tusk und mit Präsident Emmanuel Macron konkrete gemeinsame Initiativen zu vereinbaren. 

Eine von mir Bundesregierung wird auch unsere Beziehungen zu Israel festigen. Ich werde das faktische Exportembargo der amtierenden Bundesregierung umgehend beenden. Künftig wird gelten: Was Israel zur Ausübung seines Selbstverteidigungsrechts benötigt, wird Israel auch bekommen. Der Begriff „Staatsräson“ wird sich wieder an Taten und nicht nur an Worten messen. Es muss wieder unmissverständlich klar werden: Deutschland steht nicht zwischen den Stühlen, sondern Deutschland steht fest an der Seite Israels. Daran wird es künftig keinerlei Zweifel mehr geben. 

Verlässlichkeit bei unseren Partnern zurückzugewinnen gilt für größere wie für mittlere und kleinere Staaten gleichermaßen. Mein Bild von erfolgreicher deutscher Europapolitik ist geprägt von meiner Zeit als Abgeordneter im Europäischen Parlament und dem europapolitischen Vermächtnis von Helmut Kohl: 

Eine der wesentlichen Stärken Deutschlands in Europa war es stets, auch mittlere und kleinere Mitgliedstaaten einzubeziehen und in Brüssel als Sprachrohr ihrer Interessen zu wirken. Zu dieser guten europapolitischen Tradition Deutschlands werde ich zurückkehren. 

Auch unsere Partner im Indo-Pazifik brauchen ein Signal, dass unsere Präsenz vor Ort nicht mit der gelegentlichen Durchfahrt einer Fregatte erschöpft ist. Japan, Indien, Australien, Neuseeland: Unsere Verbündeten in dieser geostrategisch zentralen Region müssen wissen, dass wir aktiv zu Stabilität und Freiheit in der Region beitragen wollen. Deshalb rege ich an eine dauerhafte europäische Marinebasis im Indo-Pazifik zu errichten. Lassen Sie uns gleich in der Diskussion noch etwas stärker auf China eingehen. 

Wir müssen uns als Land auch stärker der arabischen Halbinsel und den Golf-Staaten widmen. Sie suchen den Kontakt zu Deutschland und fühlen sich politisch nicht ausreichend wahrgenommen. Ich höre immer wieder von Investitionsvorhaben, die mangels politischen Interesses in Berlin nicht zustande kommen. Ich will, dass wir zu einer aktiveren Diplomatie mit den arabischen Staaten kommen. Dazu zählt das Bemühen, die Abraham Accords regional auszuweiten. Dazu zählen auch neue Partnerschaften in den Bereichen Energie, Technologie und Investitionen im umfassenden Sinne. 

[Strategische Prioritäten] 
Meine Damen und Herren, ich will zum dritten Schritt nach Übernahme der Amtsgeschäfte durch eine unionsgeführte Bundesregierung kommen: die Bestimmung und schließlich auch konsequente Umsetzung von strategischen Prioritäten. 

Die Wahrheit ist: derzeit setzt Deutschland keine strategischen Prioritäten. Die Nationale Sicherheitsstrategie der ausscheidenden Regierung bringt das in jeder Zeile zum Ausdruck und ist weit hinter den Notwendigkeiten zu-rückgeblieben. Wir sind für alles Gute in der Welt: Multilateralismus, die regelbasierte internationale Ordnung, das Ende des Hungers, die Erreichung der Nachhaltigkeitsziele, die Reform der Vereinten Nationen und so weiter. 

Alle diese Ziele sind richtig. Doch wenn sie nicht in eine prioritäre Reihenfolge gesetzt werden, dann werden wir mit unseren begrenzten diplomatischen, finanziellen und militärischen Mitteln keines davon erreichen. Eine Nationale Sicherheitsstrategie muss in einem Dreischritt zunächst Prioritäten definieren, dann eine realistische Bestandsaufnahme unserer Ressourcen vornehmen und daraus folgend konkrete Maßnahmen ableiten. Wir werden dem Nationalen Sicherheitsrat die Federführung für die Erstellung einer neuen Nationalen Sicherheitsstrategie übertragen. Ich will im ersten Jahr einer unionsgeführten Bundesregierung eine neue Nationale Sicherheitsstrategie vorlegen, die den Herausforderungen unserer Zeit tatsächlich Rechnung trägt, Prioritäten ordnet, unsere Ressourcen realistisch beschreibt und an-schließend mit konkreten Handlungen hinterlegt, die für die gesamte Bundesregierung gelten. 

Aus meiner Sicht sind unsere drei strategischen Prioritäten: 

Erstens: Die Wiederherstellung der Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit. 
Zweitens: Die Stärkung der nationalen Handlungsfähigkeit und der europäischen Souveränität. 
Drittens: Die Beendigung des russischen Krieges gegen die Ukraine. 
Unsere wohl vorrangigste strategische Priorität ist die Wiederherstellung von Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit. Das maßgebliche Leitmotiv muss sein: 

Wir wollen uns verteidigen können, 
um uns nicht verteidigen zu müssen. 

Eine Investition in unsere Gesamtverteidigung ist die entscheidende Investition in die Bewahrung unserer Freiheit und des Friedens in Europa. 

Denn: Die wichtigste Lehre aus der jüngeren europäischen Geschichte ist: Stärke schreckt Aggressoren ab, Schwäche lädt Aggressoren ein. Ich will, dass Deutschland und Europa stark sind, mit starken Streitkräften, mit starker Zivilverteidigung und mit einer resilienten Infrastruktur.   

Anfang Februar treffen sich die europäischen Staats- und Regierungschefs, um über die Verteidigungszusammenarbeit zu beraten. Der neue Verteidigungskommissar Kubilius hat den Vorschlag eines europäischen Verteidigungsfonds unterbreitet. Im Gespräch ist ein dreistelliger Milliardenbetrag, der entweder durch Einzahlung seitens der Mitgliedstaaten oder über die Aufnahme gemeinsamer Schulden am Kapitalmarkt generiert werden soll. 

Zweifelsohne gibt es großen Bedarf bei der Neuaufstellung der europäischen Verteidigung. Der Erhalt und Aus-bau einer eigenständigen Verteidigungsindustrie liegt im strategischen Interesse Europas, denn wir müssen selbst in der Lage sein, uns zu verteidigen. 

Doch ich habe Zweifel, ob den zugrundeliegenden Ursachen unserer mangelnden Verteidigungsfähigkeit allein mit mehr Geld beizukommen ist. Bevor Geld tatsächlich einen Effekt erzeugen kann, brauchen wir eine grundlegende Reform der europäischen und nationalen militärischen Beschaffung. Aus meiner Sicht müssen hierfür die „3 S“ im Mittelpunkt stehen: 

Simplification, 
Standardization und 
Scale. 
Die europäischen NATO-Staaten entwickeln, produzieren und unterhalten insgesamt 178 Waffensysteme, die Ver-einigten Staaten lediglich 30. Europa hat allein 17 verschiedene Kampfpanzer und 29 verschiedene Typen von Fregatten und Zerstörern. Diese Redundanzen kosten viel Geld und verschwenden Potenzial. Ich will, dass „Made in Europe“ in Qualität und Quantität an die Verteidigungsindustrie der USA herankommt. 

Bevor wir uns nicht der Vereinfachung, der Standardisierung und der Skalierung widmen, halte ich neue mitgliedstaatlich finanzierte Fonds oder gar gemeinschaftliche Schulden für nicht zielführend. Kurzum: Wir brauchen einen echten europäischen Binnenmarkt für Verteidigungsgüter. 

Ich möchte zu einer weiteren strategischen Priorität kommen: der Beendigung des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine. 

Lassen Sie mich zunächst feststellen: Wir alle wollen Frieden. Ich kenne jedenfalls niemanden, der diesen Willen nicht teilt. In Deutschland ist es nicht strittig, dass wir Frieden wollen. Unsere politische Auseinandersetzung dreht sich um zwei ganz andere Fragen. Erstens: Was für einen Frieden wollen wir? Und zweitens: Was müssen wir dafür tun, um den Frieden in Europa wiederherzustellen? 

Lassen Sie mich mit der ersten Frage beginnen. Was für einen Frieden wollen wir? Der Frieden, den wir anstreben, ist ein Frieden in Sicherheit und in Freiheit. 

Wir wollen keinen Frieden um den Preis der Unterwerfung unter eine imperialistische Macht. Wir wollen keinen Frieden auf Kosten unserer Freiheit. Nein, wir wollen einen Frieden in Freiheit und Sicherheit, der es uns ermöglicht, unsere Art des Lebens, unsere Demokratie, unsere liberale Gesellschaft fortzuführen. 

Für die Ukraine lautet nach meiner Einschätzung die wichtigste Antwort: Sie muss den Krieg gewinnen und Russland muss den Krieg verlieren. Gewinnen heißt für mich die Wiederherstellung der territorialen Integrität mit einer in Ausübung eigener staatlicher Souveränität demokratisch legitimierten Regierung. 

Gewinnen heißt auch, dass die Ukraine die vollständige Freiheit zur Wahl ihrer politischen und gegebenenfalls auch militärischen Bündnisse haben muss. So wurde es ihr in der Charta von Paris 1990 noch von der Sowjetunion und im Budapester Memorandum 1994 von Russland zu-gesichert. Nur deshalb hat die Ukraine damals auf ihr großes nukleares Waffenarsenal verzichtet, es ist zum Teil verschrottet und zum großen Teil an Russland übergeben worden. Diese Abrüstung bezahlt die Ukraine heute mit  einem Krieg, der auf ihre Existenz als selbständiger Staat gerichtet ist. 

Russland darf für sich keine Chancen mehr sehen, diesen Krieg militärisch erfolgreich fortzusetzen. Das setzt voraus, dass die Ukraine stark genug ist, sich gegen diese russische Aggression wirksam zu verteidigen. 

Und, meine Damen und Herren, so klar dies ist, so klar muss es auch bleiben: Deutschland darf bei alledem nicht Kriegspartei werden. Aber gerade deswegen müssen wir die Ukraine mit allen erforderlichen diplomatischen, finanziellen, humanitären und eben auch militärischen Mitteln unterstützen, die sie zur Ausübung ihres Selbstverteidigungsrechtes benötigt. 

Ich persönlich bin genau aus diesem Grund der festen Überzeugung, der einzig richtige Weg zu einem Frieden in Freiheit und Sicherheit in der Ukraine ist unsere konsequente weitere Unterstützung. Wir müssen jede Unklarheit über den Weg, den wir gemeinsam gehen wollen, vermeiden. Das habe ich auch Präsident Selenskyi in unserem mittlerweile dritten persönlichen Gespräch am vergangenen Dienstag am Rande des Weltwirtschaftsforums in Davos versichert. 

Meine Damen und Herren, wenn wir über strategische Prioritäten sprechen, so muss ich auch das Stichwort Strategiefähigkeit aufgreifen. Der Mangel an strategischer Kultur ist oft beschrieben worden. Und in der Tat: in zentralen Feldern der Außen- und Sicherheitspolitik hat sich Regierungshandeln hinter etablierten Sprachregelungen verschanzt. Ich will nur zwei Beispiele geben: 

Erstens: der Nahost-Konflikt. Wer nach der Strategie Deutschlands bei der Lösung dieses Konflikts fragt, erhält seit vielen Jahren die gleiche Antwort: Wir wollen eine Zwei-Staaten-Lösung. Doch die Zwei-Staaten-Lösung ist keine Strategie, sondern lediglich die Beschreibung eines Ziels. Wie wir dieses Ziel erreichen wollen, darüber herrscht allgemeine Sprachlosigkeit. 

Zweitens: der Iran. Das Nuklearabkommen mit dem Iran ist gescheitert, weil es anstatt auf Härte auf den guten Willen einer Diktatur gesetzt hat. Deutschland hält weiterhin an dem Atomabkommen fest – aber nicht, weil wir davon überzeugt wären, sondern weil wir keine überzeugende strategische Alternative entwickelt haben. 

Die Zeit des Epochenbruchs ist zu ernst, um uns mit dieser eigenen Strategielosigkeit zufriedenzugeben. Strategiefähigkeit heißt für mich, dass wir in den wesentlichen außen- und sicherheitspolitischen Dossiers endlich zu einer gestaltenden Politik kommen müssen; dass wir von einer schlafenden Mittelmacht zu einer führenden Mittelmacht werden. Auch hierzu wird der Nationale Sicherheitsrat einen Beitrag leisten.  

[Transatlantische Beziehungen] 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend etwas zu unseren Beziehungen zu den Ver-einigten Staaten von Amerika sagen. Um es gleich vor-wegzunehmen: Unser Bündnis zu Amerika war, ist und bleibt von überragender Bedeutung für die Sicherheit, die Freiheit und den Wohlstand in Europa. Ich bin froh, dass die stärkste Volkswirtschaft und die stärkste Militärmacht eine Demokratie und keine Autokratie ist – und wir gemeinsam Mitglieder in einem kollektiven Verteidigungsbündnis sind. 

Es gibt keine zweite Partnerschaft auf der Welt, die von einer solchen Tiefe und Breite an Interessen und Werten geprägt ist wie jene zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten. Dieses Band über den Atlantik hat bisher gehalten, gleich welche Administration im Weißen Haus regiert hat.   

In den vergangenen Wochen habe ich dafür geworben, dass wir angesichts der Amtsübernahme durch Donald Trump nicht wie ein Kaninchen vor der Schlange sitzen, sondern unsere eigenen Hausaufgaben hier in Europa er-ledigen. Wenn wir auf Augenhöhe ernstgenommen werden wollen, dann müssen wir uns als Europäer selbst in die Lage bringen, Verantwortung für unsere Sicherheit zu übernehmen. 

Europa hat 75 Jahre lang vom amerikanischen Beistands-versprechen profitiert. Nun ist es an uns, mehr für unsere eigene Sicherheit und Verteidigung zu leisten. Wir dürfen uns nicht darauf verlassen, dass andere unsere Probleme lösen. Deshalb sehe ich die Präsidentschaft von Donald Trump auch als Chance für eine Selbststärkung Europas. 

Im Bereich der Handelspolitik müssen wir eine Zollspirale vermeiden, die sowohl Europäer als auch Amerikaner ärmer machen würde. Eine unionsgeführte Bundesregierung wird für eine Positivagenda werben, die unsere Wirtschaftsräume noch enger miteinander verzahnt. Heute rächt sich, dass wir TTIP nicht abgeschlossen haben. Wir sollten einen neuen Anlauf für ein transatlantisches Freihandelsabkommen unternehmen, das positiven Nutzen für beide Seiten des Atlantiks schafft. 

Allerdings: Reden zu den transatlantischen Beziehungen verlieren sich meist nostalgisch in der gemeinsamen Ge-schichte des Kalten Krieges: Luftbrücke, Marshall-Plan, Kennedy vor dem Schöneberger Rathaus, Reagan vor dem Brandenburger Tor. Diese historischen Wegmarken sind das Gedächtnis der deutsch-amerikanischen Beziehungen. 

Wir sollten gleichwohl ehrlich miteinander sein. Historische Nostalgie bringt uns in der Gegenwart nicht weiter. Wir müssen unsere Partnerschaft mit Amerika pragmatisch weiterentwickeln, ohne Romantik und dafür mit klarem Blick für unsere eigenen Interessen. 
Dazu zählt, auf gegenseitige Belehrungen zu verzichten. Außenpolitik kann nicht darin bestehen, die Welt nach unseren Maßstäben formen zu wollen. Außenpolitik muss sein, gemeinsame Interessen zu finden, Unter-schiede zu überbrücken und Widersprüche auszuhalten. 

Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass Donald Trump und die republikanische Partei von den amerikanischen Wählerinnen und Wählern mit einem starken Mandat ausgestattet worden sind. Anstatt darüber zu lamentieren, müssen wir uns nun auf die Formulierung unserer eigenen Interessen konzentrieren. 

Zu unseren transatlantischen Beziehungen zählt auch der Südatlantik. Das Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union und MERCOSUR muss jetzt endlich kommen. Wir können es uns als Europäer weder geostrategisch noch ökonomisch leisten, weitere 7 Jahre über ein Freihandelsabkommen zu diskutieren. Ich werde mich in Brüssel dafür einsetzen, dass es künftig nur noch „EU-only“-Abkommen gibt und auf den Wesenskern beschränkt werden, nämlich die Förderung des Handels.   

In diesem Zusammenhang will ich unterstreichen: Eine strategische Außenwirtschaftspolitik ist viel mehr als reine Zoll- und Handelspolitik. Im Kern muss es um eine deutsche Globalisierungspolitik gehen, die von unseren vielfältigen nationalen Interessen, die häufig auch die Interessen Europas sind, geleitet ist. 

[Schluss] 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, selten in der jüngeren Geschichte unseres Landes standen wir vor solch transformativen Umwälzungen wie hier und heute. Doch wir haben alle Chancen, in dieser Zeit des Epochenbruchs nicht nur zu bestehen, sondern als europäische Gemeinschaft noch enger zusammenzurücken. 

Denn wir sind mehr als die Summe von 450 Millionen Europäerinnen und Europäern; wir sind ein Raum gemeinsamer Werte und Interessen, gemeinsamer Ge-schichte und Kultur, tief verankert in demokratischer Tradition und im Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit. Diese Gemeinsamkeiten sind die Grundlage dafür, dass Europa seine Freiheit, den Frieden und den Wohlstand auch in dieser Ära der Systemkonkurrenz erfolgreich behaupten wird. 

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und freue mich nun auf unsere Diskussion.
Source: https://www.fr.de/politik/im-wortlaut-friedrich-merz-seine-erste-rede-als-bundeskanzler-zr-93718356.html
Last Access: May 14, 2025

Friedrich Merz dankt Olaf Scholz – die erste Rede des Bundeskanzlers im Wortlaut (Berlin, 07.05.2025)


Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, lieber Herr Scholz, sehr geehrter Herr Bundesminister Schmidt, sehr geehrte Staatsministerinnen und Staatsminister, meine Damen und Herren, und wenn ich das jetzt schon so sagen darf, liebe Kolleginnen und Kollegen hier im deutschen Bundeskanzleramt. Zunächst Ihnen, Herr Bundeskanzler Olaf Scholz, herzlichen Dank für ihre Arbeit, für ihre freundlichen Worte heute.

Was für ein Tag – mit einigen Überraschungen, so wie sie es ja auch angekündigt haben für die Arbeit in diesem Haus. Ich möchte Ihnen herzlich danken für die Arbeit, die Sie als Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland in den zurückliegenden dreieinhalb Jahren geleistet haben. Und sie sind ja auch schon einige Zeit länger in der Bundespolitik gewesen. Sie waren insgesamt sechs Jahre Bundesminister, sie waren sieben weitere Jahre erster Bürgermeister ihrer Heimatstadt Hamburg. Und das sind nur einige wenige Stationen ihrer politischen Arbeit und ihres politischen Lebens, das sie in den Dienst unseres Landes gestellt haben.

Dafür möchte ich Ihnen herzlich danken und ich tue das an diesem heutigen Tag als neu gewählter Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland im Namen des ganzen Kabinetts. Aber ich darf es, glaube ich, auch in Ihrer aller Namen sagen, meine Damen und Herren: Herzlichen Dank, Olaf Scholz, für ihre Arbeit.

Bei dem Zapfenstreich gestern Abend zu Ihren Ehren ist bereits das Buch zitiert worden, das Sie im Jahr 2017 geschrieben haben. Ein Buch mit dem Titel „Hoffnungsland“. Sie haben in diesem Buch das Wort Zeitenwende schon benutzt, nicht ahnend, wie sich dieses Wort einmal in den politischen Sprachgebrauch unseres Landes, aber auch in den politischen Sprachgebrauch der ganzen Welt einfindet.

Sie kam nämlich dann erst richtig: am 24. Februar 2022, mit dem Beginn und mit dem bis heute anhaltenden russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine. Und es wird in die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eingehen als eine der wichtigsten, und ich will es aus meiner Sicht hier noch einmal sagen, als eine der wirklich großen Regierungserklärungen eines Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland. Was Sie an diesem Sonntagmorgen uns, nicht nur uns Abgeordneten, sondern uns, dem ganzen deutschen Volk, gesagt haben. Eben Zeitenwende.

Und in dieser Zeitenwende leben wir seitdem. Und wir wissen, was sie für uns alle bedeutet. Sie haben Deutschland in dieser Zeit auf Kurs gehalten. Sie haben am Ende die richtigen Entscheidungen getroffen und auch bei anderen größeren Herausforderungen, die sie schon zu Beginn ihrer Amtszeit ganz am Anfang zu bewältigen, zum Teil übernommen haben. Wenn ich nur an die Corona-Krise denke, haben Sie die richtigen Entscheidungen getroffen. Und ich kann es sagen, weil ich jedenfalls in diesen Entscheidungen als Oppositionsführer im Deutschen Bundestag Ihnen zugestimmt habe.

Und wir haben in dieser Zeit gezeigt, dass trotz der Unterschiede zwischen Regierung und Opposition gemeinsame Entscheidungen möglich sind. Auch wir beide haben uns in diesem Haus vielfältig ausgetauscht, miteinander – nicht immer unter den Augen der Öffentlichkeit, aber immer sehr offen und voller Vertrauen. Dafür danke ich Ihnen auch persönlich von ganzem Herzen.

Heute darf ich von Ihnen nun das Amt des Bundeskanzlers in diesem Haus übernehmen. Ich bin zunächst dankbar für die Unterstützung der Wählerinnen und Wähler und auch für das Vertrauen der Abgeordneten im Deutschen Bundestag, das ich heute dann im zweiten Wahlgang gefunden habe.

Die Verantwortung, die dieses Amt mit sich bringt, sie ist mir sehr bewusst. Ich nehme diese Verantwortung mit Demut, aber meine Damen und Herren, auch mit Entschlossenheit und mit Zuversicht an. Es ist gut, dass Deutschland jetzt heute wieder eine Bundesregierung mit einer parlamentarischen Mehrheit hat. Wir sind eine Koalition aus der Mitte des politischen Spektrums unseres Landes. Und ich bin sehr zuversichtlich, dass wir in der Lage sein werden, die Probleme unseres Landes aus eigener Kraft, aus diesem Haus heraus, auch aus diesem Haus heraus, lösen zu können.

Ich bin auch deshalb zuversichtlich, meine Damen und Herren, weil ich weiß, dass ich auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Bundeskanzleramtes mich stützen kann und dass darauf absoluter Verlass ist. Sie haben in den letzten Jahren Herausragendes geleistet. Sie haben Fachkompetenz, Professionalität und Einsatzbereitschaft vielfach eindrucksvoll unter Beweis gestellt und ich bin überzeugt: Auch in der nun begonnenen Wahlperiode des Deutschen Bundestages, der Amtszeit der neuen Bundesregierung, werden Sie großartige Arbeit leisten und entscheidend zum Gelingen und Erfolg der neuen Bundesregierung beitragen.

Meine Damen und Herren, ein Regierungswechsel ist richtigerweise und notwendigerweise mit Veränderungen verbunden. Aus diesem Haus heraus gehen die Stäbe des Ostbeauftragten und der Integrationsstaatsministerin. Sie werden in die Fachministerien wechseln, aber mit der Staatsministerin für Sport und Ehrenamt und auch in den Leitungsbereichen und Fachabteilungen und nicht zuletzt mit dem nationalen Sicherheitsrat werden auch neue Kolleginnen und Kollegen zu uns stoßen.

So normal und üblich diese Wechsel auch sind, mir ist es wichtig zu sagen, dass sie ordentlich und voller Kollegialität ablaufen. Dass wir denjenigen Kolleginnen und Kollegen, die uns verlassen, ganz ausdrücklich für Ihre wertvolle und hochgeschätzte Arbeit in diesem Haus danken. Und dass wir die neuen Kolleginnen und Kollegen herzlich willkommen heißen.

Ein Regierungswechsel ist aber auch immer ein Test. Wie reif ist die Demokratie eines Landes, wie stark die Institutionen, wie professionell die Amtsträger und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter? Ob die Übergabe von beiden Seiten ohne Auftrumpfen und ohne Hinterhalt abläuft. In jeder Hinsicht kann ich sagen: Deutschland hat erneut auch heute diesen Test bestanden.

Mein Dank gilt also noch mal Ihnen, Herr Bundeskanzler, und Ihrem Team. Das ist bis hierhin in jeder Hinsicht sehr professionell und jederzeit mit der notwendigen Klarheit und mit dem notwendigen Vertrauen untereinander abgelaufen. Auch zwischen den leitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Und wie sie es gesagt haben: die demokratischen Kräfte arbeiten zum Wohl der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes zusammen.

Jetzt geht es also los. Ich freue mich auf die neue Aufgabe und ich freue mich auf die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit ihnen allen in diesem Haus. Sie sind für mich nicht nur Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Sie sind für mich so wie ich es zu Beginn gesagt habe, auch Kolleginnen und Kollegen.

Vielen Dank, auf gute Zusammenarbeit. Und lieber Herr Scholz, da Sie sich, wie ich finde, richtigerweise entschlossen haben, Ihr direkt gewähltes Mandat, direkt errungenes Mandat, im Deutschen Bundestag auch auszuüben, freue ich mich auf die Zusammenarbeit im Deutschen Bundestag mit Ihnen. Und so wie wir es gestern verabredet haben: Ich werde Ihren Rat und Ihre Hilfe gern in Anspruch nehmen. Alles Gute für Sie und nochmals herzlichen Dank.
Source: https://table.media/wpcontent/uploads/2024/05/06190201/RedePV36.PTfuerVerteiler1.pdf
Last Access: May 14, 2025

Rede des Vorsitzenden der CDU Deutschlands, Friedrich Merz MdB, am 36. Bundesparteitag der CDU (Berlin, 06.05.2024)


Sehr geehrte Gäste,
Exzellenzen,
vor allem aber:
Liebe Delegierte des 36. Bundesparteitages der CDU Deutschlands!
Noch einmal ein herzliches Willkommen in unserer Hauptstadt, herzlich willkommen in Berlin.
Zum siebten Mal in der Geschichte unserer Partei findet in dieser Woche wieder ein Bundesparteitag der CDU in Berlin statt.
Wir hatten in der Vergangenheit nicht immer die Freude, in Berlin zu sein und zugleich einen Regierenden Bürgermeister aus unseren Reihen in diesem Amt zu wissen. Das letzte Mal war es Eberhard Diepgen, vor über 30 Jahren.
Und deshalb macht es uns besonders stolz, dass wir in der Hauptstadt zu Gast sind und unser Tagungspräsident zugleich der Regierende Bürgermeister von Berlin ist.
Lieber Kai Wegner,
herzlichen Dank für die Gastfreundschaft hier in Berlin.
Liebe Freundinnen und Freunde,
wir haben diesen 36. Bundesparteitag unter das Leitmotiv gestellt: Gemeinsam Zukunft gewinnen.
Mit diesen drei Worten „Gemeinsam – Zukunft – Gewinnen“ geht unser Blick von diesem Parteitag aus nach vorn. Wir schließen morgen eine intensive Diskussion über ein neues Grundsatzprogramm ab. Und ohne der morgigen Diskussion vorgreifen zu wollen: Der Prozess zur Erarbeitung dieses Programms war so intensiv, so breit, so gründlich und so tiefgehend, dass wir damit eine Basis schaffen, die uns selbstbewusst formulieren lässt: Mit diesem Programm sind wir bereit, sofort oder spätestens im Herbst des nächsten Jahres wieder Regierungsverantwortung für Deutschland zu übernehmen, denn liebe Freundinnen und Freunde: Deutschland kann es besser, aber damit das gelingt, muss Deutschland endlich wieder gut regiert werden.
Der Blick nach vorn erlaubt unser aber auch einen kurzen Blick zurück:
Wir haben in den vergangenen zweieinhalb Jahren, seit der verlorenen Bundestagswahl 2021, gezeigt, dass wir genau das können: Gemeinsam gewinnen.
• Wir haben mit Daniel Günther die Landtagswahlen in Schleswig-Holstein gewonnen.
• Wir haben mit Hendrik Wüst die Wahlen in NordrheinWestfalen gewonnen.
• Wir haben mit Kai Wegner die Wahlen in Berlin gewonnen.
• Und wir haben im letzten Jahr mit Boris Rhein die Wahlen in Hessen gewonnen.
• Schließlich und nicht zu vergessen: Wir haben eine Reihe von Kommunalwahlen gewonnen. So stellen wir die Oberbürgermeister und Bürgermeister in vielen Städten und Gemeinden in Deutschland. Lassen Sie mich stellvertretend für viele den Oberbürgermeister der Stadt Mannheim nennen, Christian Specht. Mit ihm haben wir zum ersten Mal überhaupt nach dem zweiten Weltkrieg eine Oberbürgermeisterwahl in Mannheim gewonnen. Mit Katharina Pötter stellen wir die Oberbürgermeisterin in der Studentenstadt Osnabrück. Sie hat sich in der Stichwahl gegen eine Kandidatin der Grünen durchgesetzt. Anke Beilstein hat im November letzten Jahres im Landkreis CochemZell bereits im ersten Wahlgang mit einer Mehrheit von fast zwei Dritteln der Stimmen gegen eine Kandidatin der SPD die Landratswahlen gewonnen. Und stellvertretend für die vielen Landkreise in Ostdeutschland nenne ich Christian Herrgott im SaaleOrlaKreis, der sich in der Stichwahl gegen einen Kandidaten der AfD durchgesetzt hat.
Liebe Freundinnen und Freunde, wenn wir zusammenhalten und gute Kandidatinnen und Kandidaten aufstellen, dann gewinnen wir Wahlen auf jeder politischen Ebene und gegen jede andere politische Partei!
Das sind Erfolge, die wir nur gemeinsam erzielen konnten, Erfolge, die wir erzielt haben als ChristlichDemokratische Union in den Ländern mit der jeweiligen Unterstützung aus der ganzen Partei.
Ich bin dankbar dafür, dass wir wieder ein so gutes Miteinander zwischen CDU und CSU pflegen. Wir arbeiten in unserer gemeinsamen Bundestagsfraktion vertrauensvoll zusammen. Stellvertretend für die CSUKolleginnen und Kollegen möchte ich Alexander Dobrindt nennen. Uns verbindet eine freundschaftliche Zusammenarbeit, die sich auf die ganze Bundestagsfraktion erstreckt.
Und das gleiche gilt für die beiden Vorsitzenden von CDU und CSU, für Markus Söder und mich, für die beiden Generalsekretäre Carsten Linnemann und Martin Huber, und für die beiden stellvertretenden Generalsekretärinnen Christina Stump und Tanja SchorerDremel. Wir alle wissen: Dieses Modell zweier selbständiger Parteien in einer gemeinsamen Bundestagsfraktion, nicht im Wettbewerb gegeneinander, sondern miteinander und zueinander stehend auf der Grundlage eines gemeinsamen christlichen Menschenbildes und eines gemeinsamen Politikverständnisses, und doch zugleich die Breite und die Tiefe unseres Politikangebotes gegenseitig verstärkend, das ist ein Modell, um das uns viele politische Freunde in Europa und sogar viele politische Wettbewerber im eigenen Land einfach nur beneiden. Und weil diese Gemeinsamkeit seit Jahrzehnten die wesentliche Grundlage ausmacht für unsere politischen Erfolge, dürfen wir diese Gemeinsamkeit auch nie gefährden.
Liebe Freundinnen und Freunde,
in wenigen Tagen, am 23. Mai 2024, jährt sich zum 75. Mal der Tag, an dem das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland im Parlamentarischen Rat verabschiedet wurde. Dieses Grundgesetz ist nicht nur die Geburtsurkunde unserer Bundesrepublik Deutschland; es ist die freiheitlichste und damit die beste Verfassung, die wir Deutsche in unserer Geschichte jemals hatten.
Und gerade weil an unserer Freiheit, an unseren Werten, an unserer Gesellschaft und nicht zuletzt auch an den politischen Institutionen unseres Landes in den letzten Jahren von Minderheiten, aber von verdammt lautstarken Minderheiten in unserem Land, immer mehr kritisiert, zum Teil einfach nur herumgenörgelt wird, sie von Linksradikalen ebenso wie von den Rechtsradikalen in unserem Land in ihrer demokratischen Legitimation aber auch ganz grundsätzlich in Frage gestellt werden, will ich es angesichts dieses Geburtstages am 23. Mai heute auch von dieser Stelle aus sagen, und ich bin mir sicher, ich darf in Ihrer aller Namen sprechen: Wir sind stolz auf dieses Grundgesetz, wir sind stolz auf unser Land, und wir sind zutiefst dankbar, dass uns diese Verfassung mehr als sieben Jahrzehnte ein Leben in Freiheit, im Frieden und im Wohlstand erlaubt hat.
Von diesen 75 Jahren Bundesrepublik Deutschland haben wir Christdemokraten deutlich mehr als 50 Jahre in der Regierungsverantwortung für Deutschland gestanden. Es gibt keine zweite Partei, die das auch nur annähernd für sich in Anspruch nehmen kann. Die großen Richtungsentscheidungen für Deutschland verbinden sich fast ausnahmslos mit uns und mit unserer Regierungstätigkeit.
Wir waren in diesen 75 Jahren aber auch drei Mal in der Opposition. Das erste Mal 13 Jahre, das zweite Mal sieben Jahre. Wir wollen die Zeit in der Opposition jetzt erneut halbieren. Ich denke wir sind uns einig, aber vor allem wissen wir uns einig mit der überwältigenden Mehrheit in unserem Land: maximal vier Jahre Ampel sind genug für Deutschland. Jeder Tag früher, den dieses Schauspiel zu Ende geht, wäre ein guter Tag für unser Land.
Die verlorene Bundestagswahl 2021 war schmerzhaft aber der Gang in die Opposition hat uns auch die Zeit verschafft, die wir als Partei gebraucht haben.
Wir mussten uns wieder den ganz grundsätzlichen Fragen stellen. Und wir haben uns diesen Fragen gestellt:
Was ist christdemokratische Politik für dieses Jahrzehnt?
Wohin weisen unsere Prinzipien gegenüber den Herausforderungen der Gegenwart?
Was bedeuten uns heute die Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität?
Wir haben uns diesen Fragen gestellt in dem Bewusstsein, dass die Zeit heute von uns andere Antworten verlangt als wir sie etwa zum Zeitpunkt der Verabschiedung unseres letzten Grundsatzprogrammes im Jahr 2007 noch geben konnten.
Zu dieser Zeit damals haben wir alle gehofft und fest daran geglaubt, dass wir in einer Zeit des dauerhaften Friedens und des weiteren Vormarsches von Demokratie und Marktwirtschaft, der Freiheit und der Menschenrechte leben. Keiner konnte oder wollte sich vorstellen, dass militärische Aggressionen und Terrorismus einmal wieder so aufleben könnten, dass die Zahl der autoritären Staatsführungen einmal wieder so zunehmen würde, wie wir dies seit einigen Jahren erleben.
Aber in einer solchen Welt leben wir heute, und diese Welt verlangt von uns als einer großen und traditionsreichen politischen Partei neue Antworten. Und diese Antworten müssen uns unterscheidbar machen von unseren politischen Wettbewerbern.
Carsten Linnemann hat zu Beginn des Grundsatzprogrammprozesses davon gesprochen, dass wir wieder eine Erkennungsmelodie der CDU brauchen. Eine Erkennungsmelodie in Dur, nicht in Moll. Nicht voller Melancholie und nostalgischer Erinnerung. Sondern zuversichtlich, zukunftsgewandt und selbstbewusst.
Liebe Freundinnen und Freunde,
ich schreibe in diesem Jahr auf meine Geburtstagsbriefe an die Kolleginnen und Kollegen in der Bundestagsfraktion ein Zitat des antiken griechischen Geschichtsschreibers Thukydides, der einmal gesagt hat: „Das Geheimnis des Glücks ist die Freiheit. Das Geheimnis der Freiheit ist der Mut.“
Wir alle sehnen uns nach Freiheit, nach Frieden und Freiheit, ja, richtig, aber vor allem nach Freiheit. Denn Freiheit ist die Voraussetzung für den Frieden. Ohne Freiheit gibt es keinen Frieden, in der Ukraine nicht, im Mittleren und Nahen Osten nicht, nirgendwo auf der Welt, auch bei uns in Europa nicht, in Deutschland nicht und in keiner menschlichen Gemeinschaft. Freiheit ist das Wichtigste, das uns Menschen gegeben ist und nicht genommen werden darf. Nur Freiheit garantiert die Unantastbarkeit der Würde eines jeden einzelnen Menschen, so, wie es im ersten Satz unseres Grundgesetzes steht.
Aber unsere Freiheit ist von so vielen Seiten so ernsthaft bedroht wie lange nicht mehr, und vor allem: Viele Meschen haben Angst, Angst vor Krieg, Angst vor Wohlstandsverlusten, Angst vor Altersarmut, Angst vor Gewalt und Übergriffen im ganz normalen Alltag. Alles das schreiben mir viele Menschen, darauf sprechen sie uns an.
Wir setzen dieser Angst und dieser Verzagtheit mit diesem Parteitag und unserem neuen Grundsatzprogramm ein Zeichen der Zuversicht und des Mutes entgegen.
Wir sagen den Menschen: Die Probleme unserer Zeit sind lösbar. Wir sagen es vor allem den jungen Menschen: Unser Land ist ein guter Platz für Euch. Ohne Zweifel, wir leben in einer Zeit multipler Krisen und großer Herausforderungen. Aber in unserem Land, und vor allem in den Menschen, die in unserem Land leben, steckt viel Kraft und eine hohe Leistungsbereitschaft, vorausgesetzt, wir ermutigen und ermuntern die Menschen, vorausgesetzt, wir sagen Ihnen, wo wir stehen und wohin wir unser Land in den nächsten Jahren führen wollen.
Wir wollen „In Freiheit leben.“ So soll der Titel unseres neuen Grundsatzprogramms lauten. Und wir wollen „Deutschland sicher in die Zukunft führen.“ So lautet der Untertitel. Das ist der Anspruch, den wir an uns selbst stellen, und das ist das Versprechen, das wir den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes geben wollen.
Wer sich den Entwurf dieses Grundsatzprogramms ansieht, die einzelnen Beschlüsse des CDUBundesvorstandes der letzten beiden Jahre zu einigen Themen der Tagespolitik, wer sich das alles anschaut, der wird einen Grundton, eine Grundmelodie unserer Politik erkennen. Den Geist, der unsere Politik trägt: Wir machen Politik für freiheitlich und verantwortungsvoll denkende und handelnde Menschen.
Ich sage bewusst nicht: Für die Freiheit allein. Ich sage: Für freiheitlich und verantwortungsvoll denkende und handelnde Menschen. Als Christdemokraten ging es uns immer und soll es uns immer um den Menschen gehen, um seine Freiheit, seine Freiheit in Verantwortung.
Wir glauben nicht an den Staat, der alles lösen kann und soll. Wir glauben an die Menschen. Wir denken vom einzelnen Menschen her, nicht vom Kollektiv. Das unterscheidet uns fundamental vor allem von Sozialdemokraten und Grünen. Und es gehört schon zu den parteipolitischen Kuriositäten unserer Zeit, dass die Partei, die in der Opposition am heftigsten gegen den Staat und seine Institutionen eingetreten ist, nämlich die Grünen, heute die Partei ist, die – einmal in den Staatsämtern angekommen – am heftigsten dafür eintritt, dass der Staat bis in den kleinsten Lebensbereich hinein alles regelt und übermäßig reguliert. Das sog. „Heizungsgesetz“ ist dafür der beste, wenn auch bei weitem nicht der einzige Beweis.
Eine Regierung, die so handelt, verliert in einer freiheitlichen und offenen Gesellschaft ganz zwangsläufig die Zustimmung seiner Bürgerinnen und Bürger.
Wir haben eine andere Vorstellung vom Verhältnis zwischen Staat und Bürger.
Wir sagen: So viel Regulierung wie nötig, und zugleich so viel Freiheit und Verantwortung für jeden einzelnen wie möglich.
Und wir wissen dabei auch: „Der Staat“ – das sind wir alle zusammen, einen anderen Staat gibt es nicht. Und genau deshalb müssen wir das Verhältnis zwischen dem Staat und seinen Bürgerinnen und Bürgern neu justieren.
Wir haben uns die Zeit genommen, genau hinzusehen, genau hinzuhören, nicht nur in unsere Parteibasis hinein, sondern auch in das ganze Land hinein. Wir haben mit vielen Fachleuten und Experten gesprochen, die uns ihr Wissen und ihre Erfahrungen zur Verfügung gestellt haben.
Wir haben dabei eine weite Wegstrecke zurückgelegt. Und wir haben heute Antworten für unser Land. Und vor allem: Wir haben den Mut zu sagen, was jetzt und heute unverzichtbar notwendig ist und was im Sinne neuer Prioritäten zurückstehen muss.
Liebe Freundinnen und Freunde, die CDU ist entstanden aus den traumatischen Erfahrungen zweier Weltkriege. Sie ist entstanden als Antwort auf das Versagen der bürgerlichen und zugleich weltanschaulich zerstrittenen Parteien der zweiten Hälfte des 19. und der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Mit den Weichenstellungen unionsgeführter Bundesregierungen konnte Deutschland zurückkehren in die Völkergemeinschaft und seinerseits einen überragenden Beitrag für eine stabile politische Ordnung in Deutschland und in Europa nach dem zweiten Weltkrieg legen.
Genauso einen Beitrag für die politische Ordnung der Zukunft müssen wir auch in den vor uns liegenden Jahren wieder leisten. Es geht dabei um sehr grundsätzliche Dinge. Wir sind heute wieder Zeitzeugen von geradezu tektonischen Verschiebungen der politischen und ökonomischen Machtzentren auf der Welt.
Die Frage, die uns gestellt ist, und auf die unser Land eine Antwort finden muss, ist vordergründig ganz einfach: Wollen wir weiter handelndes Subjekt der Lebensgestaltung der Menschen in unserem Land bleiben, oder werden wir zum Objekt, ja zum Spielball, zur Verfügungsmasse anderer Staaten und Interessen, die uns als handelnden politischen Akteur auf der Welt nicht mehr ernst nehmen müssen.
Deshalb ist die wichtigste Aufgabe der vor uns liegenden Jahre, die Freiheit und mit der Freiheit den Frieden auf unserem europäischen Kontinent zu wahren und zu sichern.
Aber Frieden entsteht nicht allein durch Friedfertigkeit.
Nach der viele Jahre währenden Vernachlässigung unserer Streitkräfte, und daran waren wir nicht unbeteiligt, werden wir auf Dauer wieder mehr in die Fähigkeit, unser Land und das Bündnisgebiet der NATO zu verteidigen, investieren müssen. Wir können dabei nicht einmal so eben 100 Milliarden Euro mehr Schulden machen, das ganze „Sondervermögen für die Bundeswehr“ nennen, und dann in den gewohnten Gang der Dinge vor dem Krieg in der Ukraine zurückkehren. Es muss weitaus mehr geschehen als das.
„Die CDU ist die Partei der Zeitenwende“ – so schrieb eine der großen Tageszeitungen unseres Landes nach der Vorstellung unseres neuen Grundsatzprogrammes. Und genau diesen Anspruch wollen wir und müssen wir in den vor uns liegenden Jahren einlösen.
Wir können dabei auf umfassende historische Erfahrungen zurückblicken. Die Entscheidungen, die uns die Freiheit und den Frieden gesichert haben, die wir heute haben – Westbindung, Wiederbewaffnung, atomare Teilhabe –: Das waren zum beachtlichen Teil Entscheidungen, die zunächst auf große Skepsis und zum Teil auf harsche Ablehnung getroffen sind in unserer Bevölkerung, für die es unter den Parteien Streit und in der Bevölkerung keine Mehrheiten gab.
Aber wir waren auf der richtigen Seite der Geschichte. Wir waren zunächst nicht auf der Seite der Demoskopie. Aber wir haben die Mehrheiten für uns gewonnen und zwar mit unserer Überzeugungskraft und mit den Ergebnissen unserer Politik.
Das gleiche gilt für die innere Sicherheit. Äußere und innere Sicherheit gehen ohnehin immer mehr ineinander über und lassen sich kaum noch voneinander trennen. Und bei der äußeren und der inneren Sicherheit ist nun in der Tat der Staat gefordert. Die Gewährung von Sicherheit ist eine, wenn nicht die zentrale Aufgabe eines funktionierenden Staates. Wenn wir das Vertrauen der Menschen, die an unserem Staat zweifeln, und zwar nicht, weil sie unseren Staat im Grundsatz ablehnen, sondern weil sie ganz im Gegenteil
seine Funktionsdefizite sehen, wenn wir das Vertrauen dieser Menschen auf Dauer gewinnen und erhalten wollen, dann muss unser Staat in diesem innersten Kernbereich seiner Aufgaben besser funktionieren als dies gegenwärtig der Fall ist.
Diesen Kernbestand seiner Aufgaben und viele weitere Aufgaben mehr kann unser Staat aber nur erfüllen, wenn er die notwendigen Mittel dafür zur Verfügung hat. Und diese notwendigen Mittel, landläufig auch Steuereinnahmen genannt, bekommt der Staat nur, wenn wir eine leistungsfähige Volkswirtschaft bleiben. Oder um es mit Ludwig Erhard zu sagen: „Die Wirtschaft ist das Primitivste, aber sie ist auch das Unentbehrlichste; erst auf dem Boden einer gesunden Wirtschaft kann eine Gesellschaft ihre eigentlichen und letzten Ziele erfüllen.“
Wir haben uns daher – nicht zuletzt angesichts der widersprüchlichen Wirtschaftspolitik der noch amtierenden Bundesregierung – in den letzten beiden Jahren sowohl in der Partei als auch in der Bundestagsfraktion ausführlich mit den Fragen der Wirtschaftspolitik beschäftigt.
Uns besorgt, in welch tiefe strukturelle Krise die deutsche Wirtschaft geraten ist. Das Vertrauen vieler Unternehmen in die Verlässlichkeit des deutschen Standorts ist in den letzten beiden Jahren massiv beschädigt worden. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland erwarten ebenso wie die Wirtschaft insgesamt von uns wieder eine Wirtschafts und Arbeitsmarktpolitik, die verlässlich ist und die vor allem die Fleißigen nicht bestraft, sondern belohnt.
Wir wollen auch nicht nur darüber sprechen, wie wir in den nächsten Jahren leben und arbeiten wollen, wir müssen auch darüber sprechen, wovon denn unser Land und vor allem zukünftige Generationen in Deutschland leben können. Auch das ist für uns Generationengerechtigkeit.
Wir wollen eine Agenda 2030 mit klaren Perspektiven für eine Volkswirtschaft, die Industriestandort bleiben soll und muss.
Wir widersprechen daher alle denjenigen, die in ihren Kreisen von „DeGrowth“ phantasieren oder von einem Schlaraffenland träumen, in dem höhere Löhne, mehr Freizeit und mehr Sicherheit gleichzeitig zu haben sind. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wir werden unseren Wohlstand, das Leistungsniveau unserer Sozialversicherungen und das notwendiger Sicherheitsversprechen unseres Staates nur halten und einhalten können, wenn wir diejenigen, die etwas leisten wollen, die vielleicht sogar mehr als andere leisten wollen und können, ermutigen dies zu tun und ihnen dafür auch – wie zum Beispiel die Steuerfreiheit von Überstunden oder einen Steuerfreibetrag in der Rente – auch etwas anbieten.
Wir nennen das alles Soziale Marktwirtschaft. Und genau diese marktwirtschaftliche Ordnung hat es überhaupt erst möglich gemacht, dass so viele Menschen wie nie zuvor in unserem Land, in Europa, auf der Welt in Freiheit und unter menschenwürdigen Bedingungen leben können.
Wir wissen auch: Gute Wirtschaftspolitik geht nur zusammen mit guter Sozialpolitik. Und es ist uns allen klar, dass es in der Sozialpolitik genauso eine Wende braucht wie in der Wirtschaftspolitik. Und auch hier haben wir in den vergangenen zwei Jahren unsere Arbeit getan, Ideen diskutiert, politische Vorschläge unterbreitet.
Um es sehr klar und deutlich zu sagen: Wir wollen das sog. „Bürgergeld“ der Ampel in dieser Form wieder abschaffen. Schon der Name klingt viel zu sehr nach einem bedingungslosen Grundeinkommen, und so wird es von vielen ja auch verstanden. Wir wollen stattdessen eine neue Grundsicherung, die denen hilft, die Hilfe wirklich benötigen, die
aber auch Anreize und Ermutigung schafft für diejenigen, die in den Arbeitsmarkt zurückkehren können.
Bei der Vorstellung unseres Papiers der Neuen Grundsicherung hat KarlJosef Laumann einen klugen Satz gesagt: Wir müssen „mit Bedacht und Maß Solidarität und Eigenverantwortung neu justieren“.
Neujustieren, genauso ist es gemeint, denn da ist den vergangenen Jahren einiges aus dem Lot geraten. Gute Sozialpolitik ist Sozialpolitik, die Menschen zur Selbstverantwortung befähigt und das heißt ganz wesentlich auch: in Arbeit bringt. Das ist kein „Angriff auf den Sozialstaat“, das ist nicht „Sozialabbau“, unsere Vorschläge sind überhaupt erst die Voraussetzung dafür, dass unser Sozialstaat weiter funktionieren kann.
Mein besonderer Dank geht an dieser Stelle übrigens an Gitta Connemann und KarlJosef Laumann. Für Eure Zusammenarbeit in der Sache, für Euren Einsatz.
Und wir werden uns von unseren parteipolitischen Gegnern in dieser Frage wie in vielen anderen auch nicht einschüchtern lassen. Keine zweite Partei in Deutschland kann auf eine so lange Geschichte in der Sozialpolitik zurückgreifen wie wir. Eine gerechte Sozialordnung war immer und bleibt auch immer ganz selbstverständlich ein Markenzeichen der CDU. Ich erinnere nur daran, dass wir es waren, die – wie in der Außen und Sicherheitspolitik – die Grundentscheidungen in unserem Land durchgesetzt haben.
• Kinderfreibetrag. Das waren wir. 1949
• Kündigungsschutz – das waren wir! 1951!
• Kindergeld. Lohnfortzahlung im Krankheitsfall.
• Wohngeld. Erziehungsgeld. Erziehungsurlaub. Nicht SPD. Wir!
• Erster Mindestlohn: Wir.
• Elterngeld: Wir.
Auch die Weichenstellungen in der Klimapolitik sind davon abhängig, dass wir das als Volkswirtschaft alles leisten können und vor allem, dass die Menschen in Deutschland diesen Weg mitgehen. Und in der Umweltpolitik brauchen wir uns ebenfalls von der Ampel keine Belehrungen erteilen lassen. Die großen umwelt und klimapolitischen Weichenstellungen, die es in Deutschland in den vergangenen Jahrzehnten gab, tragen ebenfalls unsere Handschrift:
• Wir haben das Bundesministerium für Umwelt und Naturschutz eingerichtet.
• Wir sind Erfinder der Kreislaufwirtschaft.
• Und die Soziale Marktwirtschaft ist ein Modell auch für die große Aufgabe, unser Leben und Wirtschaften klimaneutral und umweltfreundlich zu gestalten.
Wir sagen seit dem letzten Jahr aber auch und immer wieder: Wir denken Wirtschaftspolitik, Energiepolitik und Klimaschutz zusammen, wir betrachten diese Themen als Einheit und nicht als Gegensätze.
Den Folgen des Klimawandels begegnen wir ja auch nicht nur weit entfernt irgendwo in der Welt. Wir begegnen dem Klimawandel und seinen Folgen jeden Tag auch bei uns im Land. Bei mir zu Hause und in vielen anderen Teilen des Landes ist es der Borkenkäfer, der sich durch Trockenheit und hohe Temperaturen ausbreiten kann und unsere Wälder stark beschädigt; wir sehen Starkregen und Überschwemmungen in Niedersachsen, in NordrheinWestfalen oder in SachsenAnhalt, vor drei Jahren die Überschwemmungen an der Ahr und in vielen weiteren Regionen unseres Landes mit geradezu katastrophalen Auswirkungen und insgesamt über 180 Toten. Auf diesen Klimawandel müssen wir eine Antwort haben. Wir haben diese Antwort mit einem umfassenden wirtschaftspolitischen, energiepolitischen und umweltpolitischen Konzept, das wiederum den Betrieben und den privaten Haushalten vernünftige Anreize gibt, das Richtige zu tun.
Unsere Politik ist das Gegenteil von dem, was die Ampel versucht durchzusetzen, sie ist vor allem das Gegenteil dessen, was die Grünen in der Umweltpolitik wollen und tun.
Wir wollen nicht regulieren, dirigieren, bevormunden und von oben herab den Menschen sagen, was gut für sie ist. Wir wollen gute Rahmenbedingungen schaffen, Ziele formulieren, Grenzwerte festlegen, aber es dann den Ingenieuren, den Erfindern, den Unternehmerinnen und den Unternehmen und den Forschungseinrichtungen überlassen, wie wir gemeinsam diese Ziele erreichen.
Und eigentlich müsste es doch mittlerweile auch der Ampel auffallen, dass kein Land auf der Welt den Weg gehen will, den Deutschland nach dem Willen der Regierung gehen soll. Deutschland ist auf der Welt mittlerweile der klimapolitische Geisterfahrer, und wir werden diese Geisterfahrt spätestens im nächsten Jahr beenden!
Wenn wir Veränderungen und einen neuen Aufbruch in unserem Land wollen, dann brauchen wir dazu auch ein politisches, vor allem ein gesellschaftspolitisches Klima, das diese Veränderungen und diesen Aufbruch ermöglicht. Wir brauchen ein Klima des guten Miteinanders, ein Klima der Mitmenschlichkeit, ein Klima der Rücksichtnahme und des Respekts.
Die Wirklichkeit in unserem Land sieht gegenwärtig leider in vielen Bereichen ganz anders aus.
Die gesellschaftspolitischen Konflikte nehmen eher zu, sie sind zum einen der Ausdruck von Unsicherheiten und Überforderung, sie sind aber auch Ausdruck von zunehmender Intoleranz, ja geradezu des Hasses und der Gewaltbereitschaft.
Diesen gesellschaftspolitischen Entwicklungen müssen wir dort, wo es notwendig ist, mit allen rechtsstaatlichen Mitteln begegnen. Und das gilt auch für die Behinderung und die Nötigung von Politikerinnen und Politikern in unserem Land, ganz gleich welcher Partei sie angehören. Das, was in der letzten Woche der Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages Karin GöringEckhardt widerfahren ist, das, was am Wochenende beim
Plakateaufhängen in Dresden oder gar dem sächsischen Europakandidaten der SPD in Dresden widerfahren ist, das ist absolut inakzeptabel, ganz egal aus welcher Richtung solche Angriffe kommen. Das sind Angriffe auf unseren Rechtsstaat und auf unsere Demokratie insgesamt, denen wir von Anfang an entschieden entgegentreten müssen.
Und dass in Deutschland – wie in den letzten Tagen in zahlreichen Städten geschehen – offen für die Errichtung eines Kalifatstaates aufgerufen wird, ist ebenfalls vollkommen inakzeptabel. Wir fordern die Bundesregierung, vor allem die Bundesinnenministerin auf, gegen die Organisationen und Personen, die dies zu verantworten haben, jetzt endlich konsequent vorzugehen.
Wir alle müssen uns heute zu Recht sagen und sagen lassen, dass wir den Rechtsextremismus in Deutschland jahrelang unterschätzt haben. Und zahlreiche Menschen in Deutschland haben diese politische Fehleinschätzung mit ihrem Leben bezahlt, mit Walter Lübke aus Kassel auch einer aus unseren eigenen Reihen.
Wir sollten aufpassen, denselben Fehler nunmehr nicht gegenüber den Repräsentanten und den Rädelsführern des politischen Islam zu wiederholen, die uns unverhohlen drohen und nicht bereit sind, die Regeln unseres Landes und eines friedlichen Miteinanders in Deutschland zu akzeptieren.
Wer den innenpolitischen Frieden in unserem Land will, der muss diesen Gruppierungen in aller Klarheit die Grenzen aufzeigen und darf nicht zulassen, dass in den Schulen, den Universitäten oder wo auch immer ein Klima der Intoleranz und der Respektlosigkeit entsteht, das es uns auf Dauer unmöglich macht, in unserem Land friedlich und tolerant zusammenzuleben.
Und umgekehrt müssen wir alle diejenigen, die – ganz gleich welcher religiösen Zugehörigkeit – in den letzten Jahren zu uns gekommen sind oder die schon in zweiter, dritter oder gar vierter Generation in Deutschland leben und zu großen Teilen deutsche
Staatsangehörige sind, ermutigen und stärken in ihrem Engagement für Toleranz, Respekt und ein gutes Miteinander in Deutschland.
Denn wir wissen: Wir können Gemeinschaft nicht verordnen. Gemeinsinn und gesellschaftlicher Zusammenhalt müssen von innen heraus in einer Gesellschaft gewollt und gelebt werden. Wir müssen einander schützen, ja auch gerade Minderheiten schützen, und auch das geht nur aus der politischen Mitte heraus und nicht von den Rändern. In der Politik können und müssen wir dafür Sorge tragen, dass die Quellen von Gemeinschaft in diesem Land gestärkt werden, und damit der soziale Zusammenhalt, den jede Gesellschaft braucht.
Deshalb fragen wir uns: Was hält unser Land im Innersten eigentlich zusammen? Im neuen Grundsatzprogramm geben wir darauf drei Antworten:
Was uns zusammenhält, das ist unsere gemeinsame Geschichte und Kultur.
Was uns zusammenhält, das sind die Familien, in denen Werte vermittelt werden, Regeln des Miteinanders und Verständnis zwischen den Generationen gelernt wird.
Wir akzeptieren deshalb auch nicht, wenn sich Teile der Medien oder der politischen Konkurrenz von oben herab über den ländlichen Raum äußern. Wir stehen als Volkspartei für die Breite der Gesellschaft, unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft, Religion, Bildung und Beruf. Der Handwerker oder der Industriearbeiter trifft in der CDU auf ein ebenso herzliches Willkommen wie der mittelständische Unternehmer oder der Professor  und wir schlagen auch die Brücke zwischen unseren Städten und dem ländlichen Raum. Beide haben ihre jeweils eigenen Vorzüge  und in beiden kann man sein Glück finden.
Was uns zusammenhält, das sind vor allem die vielen Menschen in unserem Land, die sich ehrenamtlich engagieren nach Feierabend, am Wochenende, in den Sportvereinen, in Chören und Musikvereinen, in den Schützenvereinen, in Nachbarschaftsinitiativen.
Diese Antworten zeigen uns, was wir tun können:
• Wir können das Ehrenamt stärken.
• Wir können die Familien stärken.
• Und wir können ein verpflichtendes Gesellschaftsjahr einführen, das allen jungen Menschen, jungen Frauen wie jungen Männern, ermöglicht, über den Tellerrand ihres bisherigen sozialen Umfelds hinauszuschauen, Erfahrungen in ganz anderen Bereichen des Lebens zu machen und dem Land, das ihnen so viele Möglichkeiten wie nie zuvor eröffnet, auch etwas zu geben.
Deutschland ist ein Einwanderungsland, seit Jahrzehnten. Und wir sind aus Gründen des demographischen Wandels auf Fachkräftezuwanderung in Zukunft angewiesen.
Das heißt auch: Unsere Gesellschaft ist vielfältig. Die Lebensstilvielfalt wird größer. Das ist eine Konsequenz der Zeit, in der wir leben, eine Konsequenz der Globalisierung, und am Ende: eine Folge des Lebens in Freiheit.
Norbert Lammert hat in seiner Rede zum 30jährigen Bestehen der Deutschen Nationalstiftung im vergangenen Jahr zu unserer Gesellschaft, so, wie sie heute ist, einen wichtigen Satz gesagt: „Ohne Gemeinsamkeiten erträgt keine Gesellschaft Vielfalt.“
Das ist ein sehr wahrer Satz. Und diese Wahrheit fordert etwas von uns, nämlich das unbedingte Eintreten für unsere Werte, für unsere Kultur und für unsere Geschichte, mit allen ihren Höhen und Tiefen.
Einwanderung kann eine Bereicherung für die ganze Gesellschaft sein. Und wir brauchen Einwanderung natürlich auch für unseren Arbeitsmarkt. Das kann niemand ernsthaft bestreiten. Aber gerade deshalb müssen wir die Einwanderungspolitik endlich wieder anpassen an die Notwendigkeiten und an die Fähigkeit zur Integration in unsere Gesellschaft. Seit längerem schon überfordert die irreguläre Einwanderung nach Deutschland unsere Integrationsfähigkeit. Das gilt für die Städte und Gemeinden, das gilt für den
Wohnungsmarkt, das gilt vor allem für die Schulen und die Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Das kann und darf so nicht weitergehen. Und deshalb machen wir der Bundesregierung immer wieder Vorschläge, wie wir dieses Problem denn am besten und am besten gemeinsam lösen können.
Neben diesen sehr konkreten Maßnahmen müssen wir uns als Gesellschaft aber auch wieder stärker besinnen auf das, was uns vereint, was uns gemeinsam ist, was über Gesetzestexte und über den reinen Wortlaut des Grundgesetzes hinausgeht: Das sind unsere Wertevorstellungen im Alltag, das sind auch unsere Traditionen und unsere Gepflogenheiten des Miteinanders.
Schon lange vor uns haben andere, wie zum Beispiel der Islamforscher Bassam Tibi oder der langejährige Chefredakteur und Herausgeber der Wochenzeitschrift DIE ZEIT Theo Sommer dies „Leitkultur“ genannt. Sie finden diesen Begriff auch wieder in unserem Grundsatzprogramm.
Und liebe Freundinnen und Freunde, wir stehen dazu, dies so zu nennen. Der Begriff grenzt nicht aus, sondern ist eine allumfassende Klammer um unsere Gesellschaft in ihrer ganzen Vielfältigkeit, die einem beständigen Wandel unterworfen ist, ja natürlich, in der es aber eine Reihe von Konstanten gibt, die für uns nicht verhandelbar sind.
Nicht verhandelbar ist für uns an erster Stelle unser Bewusstsein um die Verantwortung, die sich aus der deutschen Geschichte ergibt gegenüber Jüdinnen und Juden, die hier bei uns Deutschland leben, und gegenüber dem Staat Israel.
Und lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen: Es macht mich stolz, dass unsere Partei wie keine andere Partei in diesem Land geschlossen Gesicht zeigt gegen Antisemitismus, den wir auch auf deutschen Straßen seit dem 7. Oktober wieder verstärkt erleben.
Zwei Wochen nach dem grauenvollen Angriff auf Israel fand in Braunschweig der Deutschlandtag der JU statt. Lieber Johannes Winkel, ihr habt keinen Moment gezögert, Initiative zu zeigen, Gesicht zu zeigen. Ihr habt den israelischen Botschafter Ron Prosor eingeladen, zu sprechen. Das hat er mit einer bewegenden Rede getan. Und diese Veranstaltung ist ein echter Ausweis Eurer Arbeit als JU geworden und ich möchte Dir, Johannes, dafür herzlich danken.
Und so stehen wir heute nur noch wenige Wochen vor der Europawahl. Ich habe in anderem Zusammenhang schon von unseren historischen Erfahrungen gesprochen. Ich möchte es auch in diesem Zusammenhang noch einmal sagen: Keine Partei in Deutschland, ja keine Partei in ganz Europa ist so sehr mit dem Projekt Europa verbunden wie wir.
Aber auch historische Verdienste werden irgendwann zum Alltag der Menschen, ja, sie verblassen, wenn andere Dinge eine größere Bedeutung bekommen. Diese Europäische Union steht heute nicht da, wo sie stehen sollte. Ja, die Europäische Union hat sich immer wieder in der Krise bewährt. Das galt für die CoronaKrise ebenso wie für die Unterstützung der Ukraine. Wir verdanken es insbesondere Ursula von der Leyen, dass Europa, dass die Europäische Union beide Herausforderungen mit weitgehender Geschlossenheit und Einigkeit bewältigt hat, auch wenn wir für die Ukraine und auch unsere eigene Sicherheit noch sehr viel tun müssen. In den Augen der Bevölkerung fällt das Urteil über die EU allerdings auch sehr viel kritischer aus. Die EU wird neben allen Verdiensten angesehen als eine Institution, die im Kleinen zu viel regelt und im Großen zu wenig erreicht.
Das muss sich in den vor uns liegenden Jahren grundlegend ändern. Ich weiß, dass Ursula von der Leyen dies genauso sieht und sie deshalb ihr Augenmerk nicht allein auf den Green Deal legt, so notwendig er ist, sondern auch und jetzt vor allem auf die
Sicherheitspolitik im umfassenden Sinne und auf die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie.
„Freiheit“ – „Sicherheit“ – „Wohlstand“ mit diesen drei Versprechen gehen wir den Europawahlkampf, und genau darum wird es in den vor uns liegenden Jahren gehen.
Die Generation, die Europa aus Kriegen und Zerstörung hat entstehen sehen, verlässt uns nach und nach. Und wir dürfen nicht zulassen, dass wir damit auch das Wissen darüber verlieren, dass Europa – so hat es Helmut Kohl einmal prägnant gesagt – „eine Sache der Vernunft“ ist, aber genauso eine Sache „die Leidenschaft braucht“.
Genauso ist es, und das gilt insbesondere heute, in Zeiten geopolitischer Kräfteverschiebungen, in Zeiten eines russischen Imperialismus, in Zeiten einer überaus selbstbewusst auftretenden Volksrepublik China, die ganz unverhohlen ökonomisch und politisch die führende Supermacht der Welt werden will, in Zeiten verschärften Wettbewerbsdrucks auf den globalen Märkten und vor allem in einer Zeit, in der das normative Projekt des freien und demokratischen „Westens“ immer mehr in Frage gestellt wird, von innen und von außen.
Liebe Freundinnen und Freunde, in diesen stürmischen Zeiten ist dieses europäische Bündnis, das eben nicht nur auf Interessen beruht, sondern auch auf geteilten Werten, eine Zukunftsversicherung, deren Wert wir gar nicht überschätzen können.
Wolfgang Schäuble war einer der großen Europäer unserer Partei, einer der Generation, die Europa hat entstehen sehen und mitgestaltet hat. Wolfgang Schäuble hat auf dem CDUParteitag 2011 die Frage gestellt: „Wozu brauchen wir ein starkes handlungsfähiges Europa?“
Und seine Antwort war: „In einer globalisierten Welt brauchen wir ein starkes handlungsfähiges Europa, damit wir unsere Vorstellungen, wie sich die Welt entwickeln soll und wie sie sich nicht entwickeln soll, verwirklichen können.“
Und wenn wir genau aus diesem Grund auch heute und in Zukunft ein starkes und handlungsfähiges Europa wollen, dann müssen Deutschland und Frankreich wieder enger und vertrauensvoller zusammenarbeiten.
Gegenwärtig sind die deutschfranzösischen Beziehungen so schlecht wie seit Jahrzehnten nicht. Das ist für Deutschland schlecht, das ist für Europa schlecht und die Sensibilität dafür ist wohl nirgendwo so groß wie in unserer Partei, die von Beginn an die Partei der deutschfranzösischen Freundschaft war. Wir werden diese verlässliche Freundschaft mit Frankreich wieder herstellen, und wir werden auch im Weimarer Dreieck mit Polen und seiner neuen Regierung den engen europäischen Schulterschluss suchen.
Liebe Freundinnen und Freunde, Deutschland Ansehen in Europa und in der Welt zurückzugewinnen, Führungsstärke zurückzugewinnen: Das wird eine zentrale Aufgabe für uns sein, wenn wir wieder in der Regierungsverantwortung sind.
Und gleichzeitig müssen wir jetzt, heute, dafür Sorge tragen, dass im Europäischen Parlament der Zusammenhalt der christdemokratischen und der konservativen Parteien so stark ist wie irgend möglich, damit dieses Europa, ja unser Europa zukunftsfähig wird.
Und es ist darum ein Glücksfall für uns, dass wir in diese EuropaWahlkampf gehen mit einer Spitzenkandidatin, mit Ursula von der Leyen, die Europa als Kommissionspräsidentin durch diese letzten Jahre der Krisen, der großen Krisen, geführt hat: mit Weitsicht, mit Beharrlichkeit, mit Entschlossenheit.
Ich muss Sie nicht daran erinnern: Diese Europawahl ist die erste Europawahl seit dem Angriff Russlands auf die Ukraine. In Europa, weniger als zweitausend Kilometer von hier entfernt, kämpfen Ukrainerinnen und Ukrainer mit ihrem Leben für genau das, was wir hier in der Europäischen Union so selbstverständlich haben: Freiheit, Frieden,
Sicherheit. Und sie kämpfen dabei auch für unsere Freiheit. Putin hat keinerlei Hehl daraus gemacht, dass Europa, das freie Europa, für ihn der historische Feind ist.
Vor diesem Hintergrund ist es geradezu beschämend für uns, dass in ganz Europa und auch in Deutschland Parteien an Boden gewinnen, die diese zerstörerische Kraft, die uns von außen begegnet, von innen her unterstützen. Es sind Parteien wie die AfD, die viele unserer Werte, aber auch unser Europa ablehnen, verspotten und von innen zerstören wollen. Und wir wissen nicht erst seit zwei Wochen, dass sie es mit ideeller und mit finanzieller Schützenhilfe durch Putins Russland tun.
Gegen diese Entwicklung der Radikalisierung, gegen dieses Lächerlichmachen unserer höchsten Prinzipien, müssen wir uns mit aller Kraft zur Wehr setzen.
Wir dürfen nicht zulassen, dass das Friedensprojekt Europa Schaden nimmt.
Wir dürfen nicht zulassen, dass in Deutschland rassistische, antisemitische, chauvinistische, homophobe und jeder Hinsicht menschenverachtende Parolen das Meinungsklima vergiften.
Wir dürfen nicht zulassen, dass im Deutschen Bundestag, im Europäischen Parlament, in den Landtagen und in den Gemeindevertretungen, dass auf den deutschen Straßen und Plätzen unsere Demokratie verhöhnt wird.
Und wir dürfen nicht zulassen, dass die großen Errungenschaften für Freiheit und Frieden der letzten Jahrzehnte Schaden nehmen durch Populisten, die zurückwollen in die Zeiten, in denen Politik Kampf und Krieg zwischen Völkern und Nationalstaaten war.
Diese Aufgabe stellt sich uns allen. Und sie stellt sich uns als Aufgabe guter, verlässlicher, überzeugender demokratischer Politik.
Wir alle – und ich meine hier: alle demokratischen Parteien – müssen uns die Frage gefallen lassen, warum wir an Vertrauen verloren haben. Denn das ist der Nährboden von extremistischen Parteien, der Nährboden der AfD: Nicht die eigene Überzeugungskraft, nicht die eigenen Inhalte. Sondern Enttäuschung, mangelndes Vertrauen in die demokratischen Parteien.
Dieses verlorengegangene Vertrauen gewinnen wir nur zurück, wenn wir Lösungen anbieten, wenn wir die Probleme unseres Landes und der Europäischen Union wirklich lösen und wenn wir keinen Zweifel daran lassen, dass wir mit den Parteien des linken Populismus genauso wenig zusammenarbeiten wie mit den Parten des Rechtspopulismus.
Liebe Freundinnen und Freunde: So, wie wir heute aus der Rückschau auf die letzten 10 Jahre wissen, welche richtigen Entscheidungen wir getroffen und welchen Fehleinschätzungen wir aufgesessen sind, so werden wir und unsere Entscheidungen in diesen Monaten eines Tages aus der Rückschau beurteilt werden. Heute steht aber zu viel auf dem Spiel, als dass wir noch einmal nachlässig sein dürfen oder Fehler gar wiederholen dürfen.
Wir werden gemessen werden an der Frage: Sind wir unserer Verantwortung gerecht geworden als Partei? Haben wir dafür Sorge getragen, dass Freiheit, Demokratie und Wohlstand in unserem Land erhalten bleiben?
Die Menschen in unserem Land trauen uns in großer Zahl wieder zu, die vielen Zukunftsaufgaben zu lösen, die wir als Land jetzt lösen müssen. Das zeigen unsere jüngsten
Wahlsiege in Bayern, in Hessen und in Berlin; das zeigen die Umfragen; das erlebe ich, dass erleben wir täglich in Gesprächen mit den Bürgerinnen und Bürgern.
Das kann uns einigermaßen stolz machen auf unsere Leistung der vergangenen zwei Jahre. Das ist ein Grund zur Zuversicht. Aber das ist kein Grund, jetzt die Hände in den Schoß zu legen.
Mit den Europawahlen stehen in 8 Ländern Kommunalwahlen an und in Thüringen die Stichwahlen der Kommunalwahlen. Dann folgen in Thüringen, in Sachsen und in Brandenburg die Landtagswahlen an. Vor allem die Landtagswahlen werden für uns kein Spaziergang. Wir werden kämpfen um die Mehrheit, um Platz 1. Und in diesen Wahlkämpfen werden wir uns vor allem mit der AfD auseinandersetzen. So haben wir das im Bundesvorstand der CDU zum Jahresbeginn beschlossen, wir nehmen den Kampf auf mit dieser Partei. Und deshalb will ich auch von dieser Stelle aus noch einmal Mario Voigt herzlich danken, dass er bereit war, mit dem Vertreter des äußersten rechtsradikalen Flügels dieser Partei in die direkte Auseinandersetzung zu gehen.
Liebe Freundinnen und Freunde, es ist die CDU, es ist unsere Partei, die im Osten die Kraft, die Entschlossenheit und die Bedeutung hat, sich diesen Typen entgegenzustellen. Es ist unsere Partei, die die Kraft, die Entschlossenheit und die Bedeutung hat, stabile Regierungen zu ermöglichen.
Die Landesverbände in Sachsen, in Thüringen und in Brandenburg sind gut aufgestellt für diese Aufgabe. Und das kann uns zuversichtlich machen für die Landtagswahlen.
Ich möchte noch einmal mit aller Ausdrücklichkeit sagen an alle Delegierten aus den Landesverbänden, an Mario Voigt, Michael Kretschmer, Jan Redmann: Ihr habt die volle Unterstützung der ganzen Partei in diesen nächsten Wochen und Monaten, in denen es jetzt wirklich darauf ankommt.
Und wenn wir uns auf dem nächsten Parteitag wiedersehen, dann möchte ich besonders herzlich begrüßen
• den wiedergewählten Ministerpräsiden Michael Kretschmer in Sachsen;
• den neuen Ministerpräsidenten von Thüringen, Mario Voigt;
• und den neuen Ministerpräsidenten von Brandenburg, Jan Redmann.
Liebe Freundinnen und Freunde, Karl Popper hat einmal gesagt: „Unsere Einstellung der Zukunft gegenüber muss sein: Wir sind jetzt verantwortlich für das, was in der Zukunft geschieht.“
Weil wir verantwortlich sind, moralisch und politisch verantwortlich sind für diese Zukunft, müssen wir, so geht das Zitat weiter: „ohne ideologische Brille das Beste tun“.
Liebe Freundinnen und Freunde: Eine solche Haltung zur Zukunft, das ist die Haltung von selbstbewussten, freiheitlich denkenden Menschen. Und das ist die Haltung, die diese Partei immer ausgezeichnet hat und die uns durch diesen Erneuerungsprozess getragen hat. Es ging dabei nicht um Erneuerung um ihrer selbst willen. Sondern um Erneuerung für bessere Politik.
Im Gründungsaufruf unserer Partei heißt es am Ende: „Voll Gottvertrauen wollen wir unseren Kindern und Enkeln eine glückliche Zukunft erschließen.“
Wir sind die Kinder und Enkel der Generation, die da spricht.
Wir leben heute in Freiheit, im Wohlstand, im Frieden.
Das zu bewahren, das weiterzugeben, vielleicht noch besser weiterzugeben: Das ist unsere Aufgabe. Das ist unsere Pflicht. Als Väter. Als Mütter. Als Demokratinnen und Demokraten. Als Europäerinnen und Europäer. Als Deutsche. Als Volkspartei und als die CDU Deutschlands.
Source: https://assets.ctfassets.net/nwwnl7ifahow/QpY3qErTEfYizD9tUTI7w/0b6287612ac92cc99183957529dfacec/Bundestagsrede_von_Friedrich_Merz_zum_Ukraine-Krieg.pdf
Last Access: May 14, 2025

Rede des Vorsitzenden der CDU Deutschlands, Friedrich Merz MdB, im Deutschen Bundestag (Berlin, 27.02.2022)


Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser 24. Februar 2022 wird uns allen als ein Tag im Gedächtnis bleiben, von dem wir später einmal sagen werden: Ich weiß noch genau, wo ich war, als ich die erste Nachricht vom Krieg in der Ukraine gehört und die ersten Bilder davon gesehen habe. - Unsere ersten Gedanken in diesen Minuten galten und sie gelten unverändert bis heute dem ganzen Volk der Ukrainer.
Wir trauern mit den Familien um die Opfer, die es bis heute und auch in diesen Stunden und Minuten in so großer Zahl - auch unter der Zivilbevölkerung - gibt. Und wir bewundern den Mut und den Willen dieses Volkes, um seine Freiheit zu kämpfen. Wir sind zugleich beschämt und bedrückt, dass wir diesem Land und diesem Volk nicht schon haben früher helfen können. Unsere größte Bewunderung und unser größter Respekt gilt dem frei gewählten Staatspräsidenten der Ukraine, Präsident Wolodymyr Selenskyj.
Diesen mutigen Mann, der aus einer jüdischen Familie stammt, als drogenabhängig und als Nazi zu diffamieren, wie es der russische Präsident in dieser Woche getan hat, zeigt ein Ausmaß an Niedertracht und Menschenverachtung, wie wir es in den letzten Jahrzehnten auf diesem Kontinent nicht erlebt haben.
Herr Bundeskanzler, Sie haben es so ausgedrückt: Mit diesem Krieg geht eine Zeitepoche in Europa zu Ende, eine Zeit, von der wir uns erhofft und geglaubt haben, dass sie im Frieden und in Freiheit und natürlich auch im Wohlstand im ganzen 21. Jahrhundert voranschreitet. Seit wenigen Tagen sind wir nun eines Besseren belehrt. Brutal und rücksichtslos hat ein autoritäres System einen Angriffskrieg mitten in Europa begonnen - ja, mitten in Europa; denn dieser Krieg findet statt zwischen den beiden territorial größten Ländern Europas.
Russland ist ein europäisches Land, und die Ukraine ist ein europäisches Land. Der Krieg findet statt weniger als zwei Flugstunden von diesem Ort entfernt, an dem wir uns heute Morgen, an einem Sonntag, treffen.
Herr Bundeskanzler, ich möchte Ihnen im Namen der Unionsfraktion und der sie tragenden Parteien CDU und CSU für Ihre Regierungserklärung danken.
Sie wissen, dass wir sehr darum bemüht sind, mit Ihnen und den Sie tragenden Koalitionsfraktionen einen gemeinsamen Weg in dieser Zeit einer großen Herausforderung zu gehen. Wir haben in den letzten Tagen mit Ihren Fraktionen um gemeinsame Antworten gerungen, und wir geben sie wieder in einem Entschließungsantrag, den wir heute gemeinsam mit der SPD, den Grünen und der FDP einbringen. Aber lassen Sie mich das ganz deutlich sagen: Dieser Antrag ist nur das gemeinsame Minimum, das wir heute hier feststellen können. Wir haben und wir behalten hoffentlich auch in der Zukunft eine klare Auffassung zu diesem Krieg und seinem einzigen Verantwortlichen. Der verantwortliche Mann heißt Wladimir Putin.
Aus diesem „lupenreinen Demokraten“, der er nie war, ist nun endgültig und für alle Welt sichtbar ein Kriegsverbrecher geworden.
Aber so einen Krieg befiehlt nicht einer allein, und er entsteht auch nicht ohne ein politisches Umfeld. Das verantwortliche System um ihn herum ist ein Geflecht aus Geheimdienstoffizieren und erprobten Meistern der politischen Propaganda wie etwa seinem Außenminister Lawrow, ein Geflecht aus einer großen Gruppe hemmungsloser Oligarchen, die sich die Ressourcen dieses Landes unter den Nagel gerissen haben, und vor allem aus einem repressiven Staatsapparat, der ohne jeden Anflug von Rechtsstaatlichkeit
beliebig verhaftet, vergiftet, in Lager steckt, Familien zerstört und auch nicht davor zurückschreckt, mitten in den Ländern Westeuropas Auftragsmorde zu vollstrecken.
Damit an dieser Stelle, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, überhaupt kein Missverständnis entsteht: Die Verantwortlichkeit liegt allein dort und allein bei diesen handelnden Akteuren. Aber zu diesem Netzwerk zählen seit vielen Jahren auch mehr oder weniger gutgläubige Interessenvertreter in aller Welt, auch und gerade hier in Deutschland, die sich einmal als Putin-Versteher gerieren, das andere Mal als Freunde Russlands, die bis hin zu windigen Stiftungskonstruktionen nichts unversucht lassen, mit diesem System Geschäfte zu machen, und dann auch noch versuchen, das Ganze der Öffentlichkeit als gemeinnützig zu vermitteln.
Sie als „nützliche Idioten“ ganz im Sinne der Lenin’schen Denkmuster zu bezeichnen, ist dann wohl noch die freundlichste Umschreibung dieses Treibens auch und gerade hier in Deutschland, meine Damen und Herren.
Die Bedrohung der Ukraine durch einen Angriffskrieg ist aber nicht die einzige Bedrohung, die wir in diesen Tagen sehen. Parallel zu den Panzern rollen seit Jahren Wellen von Propaganda durch Europa, die in Zeiten der Digitalisierung und der sozialen Netzwerke eine hohe Effizienz und damit einen großen Schaden erzeugen, einen Schaden, der auch unsere gesellschaftliche Ordnung von innen bedroht, meine Damen und Herren.
Zu dieser Propaganda zählt seit Langem die Behauptung, die NATO sei der eigentliche Aggressor gegen das friedliebende Russland. Dieses in der Tat großartige Land müsse sich nun, so der allmächtige Staatsapparat und sein Präsident, gegen eine militärische Bedrohung zur Wehr setzen. Dabei wissen sie alle es besser. Herr Putin, Sie sind und waren von der NATO nie bedroht; das wissen Sie auch.
- Meine Damen und Herren, wenn wir sehen, wer an dieser Stelle jetzt klatscht und wer jetzt nicht klatscht, dann wissen wir, welche Reden wir hier im Laufe des heutigen Vormittags von ganz links und von ganz rechts noch zu hören bekommen. Wir wissen jetzt schon, wenn wir uns das hier anschauen, wie Sie hier gleich sprechen werden.
Meine Damen und Herren, die einzige Bedrohung, die es für Putin und seine Nomenklatura gibt - und die nimmt er zu Recht sehr ernst -, ist die Bedrohung seiner Macht durch das eigene Volk, die Bedrohung durch Freiheit und Demokratie auch in seiner Nachbarschaft. Da ist die Bedrohung für dieses System. Deshalb unterdrückt Putin im eigenen Land jede Opposition, und deshalb macht er gemeinsame Sache mit Alexander Lukaschenko, der heute, an diesem Tag, während wir hier zusammentreten, ein sogenanntes Referendum in Belarus abhalten lässt, um die Verfassung zu ändern und ab dem morgigen Tag in diesem Land Atomwaffen stationieren zu können. Meine Damen und Herren, das ist die neue Realität, in der wir in dieser Woche aufgewacht sind.
Die Staatengemeinschaft des Westens, die Europäer, die Amerikaner, viele andere Länder auf der Welt, reagieren auf diesen Bruch des Völkerrechts und aller Verträge, die wir mit Russland bisher geschlossen haben, mit Konsequenz und Härte. Russland wird international isoliert, das Land und seine Repräsentanten werden auch persönlich sanktioniert. Dazu gehört - damit das hier auch von meiner Seite aus klar ist - richtigerweise, dass Russland jetzt aus SWIFT, dem internationalen Zahlungssystem, ausgeschlossen wird.
Herr Bundeskanzler, herzlichen Dank, dass Sie das heute Morgen hier gesagt haben, dass Sie in den letzten Tagen darüber intensive Gespräche und Verhandlungen geführt haben, einschließlich der Frage, wie mit Waffenlieferungen aus mehreren europäischen Ländern in die Ukraine jetzt umzugehen ist. Wichtig ist das klare und unmissverständliche Signal vom heutigen Tag: Genug ist genug! Das Spiel ist aus!
Lassen Sie mich aber auch sehr deutlich sagen: Gefragt sind am heutigen Tag nicht gute Reden allein. - Und gute Regierungserklärungen. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, das war eine gute Regierungserklärung.
Gefragt sind Stringenz und Durchhaltevermögen in den nächsten Tagen und Wochen. Dieses Durchhaltevermögen kann schon in wenigen Tagen auf harte Proben gestellt werden. Die Sanktionen werden Wirkung entfalten, nicht nur in Russland, sondern auch hier bei uns. Der Krieg in der Ukraine wird Konsequenzen fordern, nicht nur in der Verteidigungspolitik, sondern auch in vielen anderen Bereichen. Deshalb, Herr Bundeskanzler, bieten wir Ihnen und Ihrer Regierung an dieser Stelle heute umfassende und konkrete Hilfe und Unterstützung an. Wenn Sie um Unterstützung und Zustimmung für die jetzt notwendigen umfassenden Sanktionen werben - und Sie tun es hier heute Morgen -, dann werden wir das unterstützen und nicht im Kleinen herummäkeln.
Wenn Sie eine umfassende Ertüchtigung unserer Streitkräfte wollen - und wir wollen Sie ab heute ganz offensichtlich mit Ihnen -, dann werden wir auch gegen Widerstände diesen Weg mit Ihnen gehen.
Wenn Sie es für notwendig erachten, die Energiepolitik und die Ihrer Regierung neu auszurichten, wenn Sie mit uns der Meinung sind, dass wir jetzt endgültig auf keine weiteren Optionen der Energieerzeugung mehr verzichten dürfen, dann finden Sie dabei unsere tatkräftige Unterstützung.
Wenn Sie es so wollen, wie Sie es heute Morgen hier vorschlagen, dann können wir auch darüber, Herr Bundeskanzler, reden. Aber ein Sondervermögen ist nicht ein Vermögen, sondern ein Sondermögen bedeutet zunächst einmal neue Schulden.
Wie wir diese neuen Schulden aufnehmen und wie wir sie dann möglicherweise in unserer Verfassung verankern, das kann nicht allein im Rahmen einer Regierungserklärung am Sonntagmorgen geklärt werden. Darüber müssen wir dann in Ruhe und im Detail sprechen.
Lassen Sie mich auch dies ganz klar sagen: Das machen wir dann in allen Teilen gemeinsam, nicht in der Arbeitsteilung, dass wir für Sie bei den unangenehmen Dingen den Kopf hinhalten und Sie in Ihrer Koalition unverändert alle Wohltaten weiter zulasten der jungen Generation verteilen, Herr Bundeskanzler. Das machen wir dann nicht!
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind ja alles die mehr oder weniger naheliegenden Entscheidungen, die wir jetzt kurzfristig treffen müssen. Die eigentliche Herausforderung ist doch eine ganz andere, und sie liegt viel tiefer: In Wahrheit stehen wir spätestens mit dieser Woche vor einem Scherbenhaufen der deutschen und europäischen Außen- und Sicherheitspolitik der letzten Jahre und Jahrzehnte.
Einige der vermeintlichen Gewissheiten der letzten Jahre gehören nun endgültig der Vergangenheit an. Wir sind nicht mehr nur von Freunden umgeben. Auch wir werden durch einen aggressiven Staat in unserer direkten Nachbarschaft bedroht. Einseitige Abrüstung führt nicht zu mehr, sondern zu weniger Sicherheit.
Oder hat hier im Haus irgendjemand vergessen, dass die Ukraine 1994 alle ihre Atomwaffen abgegeben hat und im Gegenzug von Russland umfassende und dauerhafte Garantien der territorialen Integrität erhalten hat? Hat das irgendjemand von Ihnen hier vergessen?
Lassen Sie mich das so sagen: Lichterketten, Friedensgebete, Ostermärsche sind eine schöne Sache. Auch wir haben heute Morgen mit einer Gruppe von Abgeordneten aus einigen
Fraktionen des Deutschen Bundestages für den Frieden in der Welt und das Ende dieses Krieges gebetet.
Aber, meine Damen und Herren, mit Moral allein wird die Welt um uns herum nicht friedlich, schon gar nicht mit der angeblich besseren Moral, die immer wieder auch in Deutschland vorgetragen wird. Der Ukraine jedenfalls haben gute Worte nichts genutzt, auch nicht die vertagte Mitgliedschaft in der NATO, meine Damen und Herren. Und schließlich: Auch Deutschland muss endlich bereit sein, in dieser Welt seine Interessen zu definieren, und vor allem bereit sein, diese Interessen auch durchzusetzen. Dazu zählt nicht nur, aber auch die Fähigkeit, das eigene Territorium und die eigene Bevölkerung wirksam gegen jedwede Form der Gewalt und der Nötigung zu schützen und zu verteidigen.
Die Bundeswehr ist dazu - soweit sie gefragt ist - am heutigen Tag jedenfalls nicht in der Lage.
(Norbert Kleinwächter (AfD): Ja, nach 16 Jahren CDU! - Weitere Zurufe von der AfD)
- Darauf reagiere ich nicht. Aber ich reagiere schon,
(Norbert Kleinwächter (AfD): Ihre historische Schuld! - Weiterer Zuruf von der AfD: 16 Jahre CDU!)
wenn Sie das zu einem Thema der parteipolitischen Auseinandersetzung machen.
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, wir alle miteinander in diesem Haus - ich war schon ziemlich früh dabei - sind verantwortlich dafür, dass die Bundeswehr in dem Zustand ist, in dem sie heute ist. Wir haben uns bemüht, das zu verbessern. Vieles ist an Ihnen gescheitert. Wenn wir heute einen neuen Weg nach vorne gehen, dann gehen wir ihn gemeinsam, aber nur dann,
wenn wir ihn jetzt wirklich gemeinsam nach vorne gehen, und nicht, wenn wie Sie hier parteipolitisch zurückblicken.
Das alles sind Annahmen und politische Einschätzungen, die Sie hier im Hause teilen mögen oder auch nicht. Die eigentliche Führungsaufgabe kommt in diesem historischen Augenblick so oder so auf Sie zu, Herr Bundeskanzler.
Lassen Sie mich deswegen abschließend aus einer großen deutschen Tageszeitung zitieren, die es vor einigen Tagen aus meiner Sicht sehr präzise auf den Punkt gebracht hat. Der Autor schreibt am Ende einer sehr ernüchternden Analyse wie folgt:
Die eigentliche Rechnung aber wird in Deutschland selbst fällig,
wo diese … Krisendichte auf eine weitgehend unvorbereitete Bevölkerung trifft, der schlicht das Handwerkszeug fehlt,
um mit Erpressung, Nötigung, militärischer Bedrohung … auf das politische System umzugehen. Unsicherheit
- so schreibt er weiter -
entsteht durch einen Aggressor. Aber gefährlich wird sie erst durch Schwäche.
Ende des Zitats.
Das notwendige Handwerkszeug bereitzustellen, Herr Bundeskanzler, um diese Schwäche in unserem Land zu beseitigen, ist seit dieser Woche die historische Aufgabe Ihrer Kanzlerschaft.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Source: https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2024/kw04-trauerstaatsakt-rede-merz-987432
Last Access: May 14, 2025

Rede von Friedrich Merz, Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktion anlässlich des Trauerstaatsakts für Wolfgang Schäuble (Berlin, 22. Januar 2024)

Sehr geehrter Herr Bundespräsident! 

Monsieur le Président de la République Française! 

Frau Bundestagspräsidentin! 

Frau Präsidentin des Bundesrates! 

Herr Bundeskanzler! 

Herr Präsident des Bundesverfassungsgerichtes! 

Liebe Ingeborg Schäuble! 

Liebe Familie Schäuble! 

Exzellenzen! 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! 

Meine Damen und Herren! 

Am späten Nachmittag des 4. Juli 1954 sitzen in der kleinen Stadt Hornberg im Schwarzwald drei Brüder im Alter von 16, 11 und 6 Jahren mit ihren Eltern vor einem Radio und verfolgen das Endspiel Deutschland gegen Ungarn der ersten Fußballweltmeisterschaft nach dem Zweiten Weltkrieg.

Beim Stand von 0 : 2 für Ungarn bekommt der mittlere, so berichtet er es später, von seinem Vater mit den Worten „Da hast du es!“ eine kleine Ohrfeige, weil er, Wolfgang, von Anfang an gesagt hatte: „Wir gewinnen!“ Als ob er schuld sei an dem Rückstand! „Und wir gewinnen doch!“, war seine Antwort mit Tränen in den Augen.

Wir alle wissen, wie die Sache ausging: Deutschland hat das Endspiel mit 3 : 2 gewonnen; das „Wunder von Bern“ war geboren - und der elfjährige Wolfgang Schäuble hatte recht behalten. 

Vor vier Wochen, am Abend des zweiten Weihnachtstages, ist der fußballbegeisterte Junge von damals im Alter von 81 Jahren gestorben.

Was sagt uns diese kleine Familiengeschichte aus den Anfängen unserer Republik noch heute? Nun, zum einen: Da war schon mit elf Jahren jemand, der nicht aufgibt, auch nicht bei einem Rückstand. Und: Da war jemand richtig sport- und fußballbegeistert.

Nicht aufgeben und die Begeisterung für den Sport - diese beiden Charaktermerkmale sind auch die nachfolgenden sieben Jahrzehnte prägende Eigenschaften von Wolfgang Schäuble geblieben.

„Prominente Vorbilder hatte ich in meinem Leben keine“, schreibt er in seinen Erinnerungen, die er noch in der Woche vor Weihnachten fertiggestellt hat, „… aber wenn es ein Idol meiner Jugend gab, dann war es Fritz Walter, der Kapitän der Weltmeisterschaft. … Ehrgeiz, Leistungsbereitschaft, der Wille zum Erfolg, aber auch Bodenständigkeit, Heimatverbundenheit, Bescheidenheit - und vor allem Anstand: Das alles verbinde ich mit Fritz Walter. Es sind prägende Werte, die mir auch meine Eltern vorlebten“, so schreibt er es.

1974 wird Deutschland zum zweiten Mal Fußballweltmeister. Und dieses Bild geht um die Welt: Franz Beckenbauer als der Kapitän der deutschen Mannschaft hält den schweren Goldpokal in die Höhe, und direkt hinter ihm stehen Wolfgang Schäuble und seine Frau Ingeborg zusammen mit Fritz Walter. 

Zwei Jahre zuvor war Wolfgang Schäuble erstmalig Mitglied des Deutschen Bundestages geworden, und er wurde von seiner Fraktion zunächst in den Sportausschuss des Deutschen Bundestages entsandt. Beim Endspiel in München 1974 war er sportpolitischer Sprecher unserer Fraktion. 

Welche kleine Ironie der Geschichte, dass wir nun zu Beginn des Jahres 2024 innerhalb weniger Tage Abschied nehmen von beiden - von Wolfgang Schäuble und von Franz Beckenbauer. Mit beiden geht ein Stück Geschichte unseres Landes; aber es bleiben eben diese Bilder, die auch uns prägen und dankbar erinnern. 

Die Wahlperiode von 1972 war eine Wahlperiode härtester politischer Auseinandersetzungen. Im Mittelpunkt der Auseinandersetzungen stand die Ostpolitik der sozialliberalen Koalition, das gescheiterte Misstrauensvotum gegen Willy Brandt, 1974 der Kanzlerwechsel hin zu Helmut Schmidt. 

Der Wechsel wird zum Begleiter von Wolfgang Schäuble - Kanzlerwechsel und Regierungswechsel. Kein Abgeordneter des Deutschen Bundestages hat davon mehr erlebt als Wolfgang Schäuble: erst Abgeordneter in der Opposition, dann in der Regierung, wieder in der Opposition, erneut Regierung und zum Schluss noch einmal Opposition.

Über allem steht die protestantische Pflichterfüllung. Eine Pflichterfüllung gepaart mit Neugier und Zugewandtheit zu den Menschen. Mit Freude an der politischen Arbeit, mit Rede und Gegenrede, mit Höhen und Tiefen.

Wolfgang Schäuble war - wir haben es in den letzten Tagen oft nachlesen können und voller Respekt auch sagen hören - über 50 Jahre Mitglied des Deutschen Bundestages, fast zwei Jahrzehnte Bundesminister, zehn Jahre Vorsitzender unserer Bundestagsfraktion, zum Schluss Präsident des Deutschen Bundestages. 

Was bleibt von Wolfgang Schäuble jenseits dieser Jahreszahlen?

Da ist zunächst und vor allem der Parlamentarier, der seinen Wahlkreis Offenburg 14 Wahlperioden im Deutschen Bundestag vertreten hat. Wie tief seine Verwurzelung in seiner badischen Heimat war, das konnten viele von uns zuletzt und sehr eindrucksvoll am Tag seiner Beisetzung in Offenburg erleben: Eine ganze Stadt, eine große Region nimmt voller Dankbarkeit Abschied und begleitet ihn auf seinem letzten Weg von der Kirche zum Friedhof. 

Dieses Mandat im Deutschen Bundestag war der innere Kern seiner politischen Arbeit, „Heimat“ war für ihn der Bezugs- und Mittelpunkt, so wie seine Familie im Persönlichen.

Und dann gibt es so etwas wie einen Dreiklang seines größeren politischen Vermächtnisses: Dieser Dreiklang lautet: deutsche Einheit - Berlin - Europa. Und alle drei Teile gehören eng zusammen. 

Der Vertrag über die Herstellung der Einheit Deutschlands trägt die Handschrift von Wolfgang Schäuble. Zusammen mit seinem Verhandlungspartner Günther Krause gelang es ihm, innerhalb von nur wenigen Monaten nach dem Fall der Mauer einen unterschriftsreifen völkerrechtlichen Vertrag über den Beitritt der damaligen DDR zur Bundesrepublik Deutschland zu verhandeln und in beiden Parlamenten, dem Deutschen Bundestag und der frei gewählten Volkskammer der DDR, zur Zustimmung zu bringen. 

Vergessen wir auch heute nicht, dass dieser Vertrag nur möglich wurde, weil Deutschland in dieser Zeit des Umbruchs in Europa und darüber hinaus hohes Vertrauen bei zahlreichen Staats- und Regierungschefs und in sehr vielen Ländern genoss, nicht überall gleich ausgeprägt, aber immerhin ausreichend genug, um vor dem Einigungsvertrag noch den Zwei-plus-Vier-Vertrag mit den Siegermächten des Zweiten Weltkrieges abzuschließen, ein Vertrag, der Deutschland erst die volle Souveränität zurückgab, den Einigungsvertrag dann auch abzuschließen. 

Ich habe diese spannende historische Zeit unseres Landes miterlebt als Abgeordneter im Europäischen Parlament. Unsere europäischen Partner schauten damals mit einer besonderen Sensibilität und häufig mit Skepsis auf die politischen Entwicklungen in Deutschland. Helmut Kohl und Wolfgang Schäuble, ebenso wie Theo Waigel und Hans-Dietrich Genscher, im Verlaufe des Prozesses auch Willy Brandt waren die Repräsentanten unseres Landes, die in Europa, in den USA und in der damals noch bestehenden Sowjetunion ein so hohes Maß an Vertrauen genossen, dass der Einigungsvertrag möglich wurde.

Und darauf wurde Wolfgang Schäuble nie müde hinzuweisen: Deutschland hat Verantwortung in und für Europa; aber Deutschland braucht auch Vertrauen in Europa. Und dieses Vertrauen muss sich Deutschland immer wieder und beständig erarbeiten, verbunden mit der Bereitschaft, Führungsverantwortung zu übernehmen. 

Die Tatsache, dass der polnische Ministerpräsident Mateusz Morawiecki im letzten Jahr hier in Berlin die Festrede für Wolfgang Schäuble im Jüdischen Museum aus Anlass seines 50. Bundestagsjubiläums gehalten hat, war Ausdruck eines solchen Vertrauens. 

Die Tatsache, dass Sie, sehr geehrter Herr Staatspräsident Emmanuel Macron, heute hier bei uns sind und beim Trauerstaatsakt für Wolfgang Schäuble sprechen, ist ebenfalls Ausdruck eines solchen Vertrauens und ehrt uns alle. 

Wolfgang Schäuble hat als Bundesinnenminister und als Bundesfinanzminister an so gut wie allen europäischen Räten, dem Rat für Justiz und Inneres und dem Rat für Wirtschaft und Finanzen, persönlich teilgenommen. Nur so konnte er ein breites Netzwerk aufbauen bis hin zu Freundschaften mit vielen seiner Kolleginnen und Kollegen aus den Mitgliedstaaten der Europäischen Union.

Die vielen Schreiben und Zeichen der Verbundenheit, die die Familie Schäuble, die aber auch wir, seine politischen Freunde, in den letzten Wochen aus Deutschland, aus vielen Ländern Europas, ja aus der ganzen Welt erhalten haben, sind Zeichen einer tiefen Zugewandtheit und eines großen Respektes. 

Wolfgang Schäuble hat immer gewusst, wie wichtig diese persönlichen Begegnungen in der Politik sind, vor allem in der europäischen Politik. Er konnte in der Sache sehr hart sein, und das hat ihm - zum Beispiel in der Finanzkrise - nicht nur neue Freunde eingetragen. Aber sein Umgang war immer fair, er war immer bereit, seinem Gegenüber respektvoll zuzuhören, und war immer bereit, im Interesse Europas Kompromisse zu machen. 

Die Zusammenarbeit mit Frankreich war für Wolfgang Schäuble besonders wichtig. Diese Einschätzung war ihm nicht nur durch seine Herkunft in die Wiege gelegt. Er wusste um die historische Bedeutung und um unsere besondere Verantwortung zusammen mit Frankreich. Deshalb ist es - Frau Bundestagspräsidentin, Sie haben es bereits gesagt - ein so schönes Zeichen, dass wir heute, am 22. Januar, zusammentreffen, dem Tag, an dem vor genau 61 Jahren der Vertrag über die deutsch-französische Zusammenarbeit, den wir seitdem auch den „deutsch-französischen Freundschaftsvertrag“ nennen, in Paris verabschiedet wurde. 

Wolfgang Schäuble war ein begnadeter Redner, ein leidenschaftlicher Parlamentarier. Wir haben es schon einige Male gesagt, und an einem solchen Tag wie heute verdient es, wiederholt zu werden: Wir wären heute ohne Wolfgang Schäuble vermutlich nicht in dieser Stadt und nicht in diesem Haus. 

Mit Berlin hat Wolfgang Schäuble aber immer mehr verbunden als lediglich einen Standort von Parlament und Regierung. Er hat Berlin auch nicht nur als unsere Hauptstadt im formalen Sinne gesehen. Berlin war für ihn vor allem - und so hat er es in der schon genannten Rede in der Bonn-Berlin-Debatte zum Ausdruck gebracht - „das Symbol für Einheit und Freiheit, für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit für das ganze Deutschland“. 

Ich selbst habe Wolfgang Schäuble persönlich erst seit 1994 näher kennengelernt, mit meinem Wechsel in den Deutschen Bundestag. Da hatte sein „zweites politisches Leben“ nach dem Attentat schon begonnen. Er war mein erster Fraktionsvorsitzender, und ich habe sehr viel von ihm gelernt, politisch, aber auch im Umgang mit einer Fraktion selbstbewusster Abgeordneter. Über die letzten 30 Jahre ist zwischen Wolfgang Schäuble und mir eine tiefe und vertrauensvolle Freundschaft entstanden. 

Wir haben nur ein einziges Mal richtig Streit miteinander gehabt, und das war - ich werde den Tag nicht vergessen - am 12. Mai 2012. An diesem Tag gewann meine Mannschaft - Borussia Dortmund - gegen seine Mannschaft - Bayern München - mit 5 : 2 den DFB-Pokal. Ich saß vor einem laut schimpfenden Wolfgang Schäuble, der in diesem Augenblick, auf mich schauend, vermutlich auch an die Ohrfeige seines Vaters vor knapp 60 Jahren gedacht haben mag. Wir haben über dieses Spiel nie wieder gesprochen!

Den Vorsitz unserer Fraktion hat Wolfgang Schäuble immer als die schönste und zugleich anspruchsvollste Aufgabe angesehen, die er hatte.

Und trotzdem folgte auf diese Zeit - mit einiger Verzögerung - noch einmal eine lange Zeit in der Regierung: zum zweiten Mal Bundesinnenminister, dann mehr als sieben Jahre Bundesfinanzminister.

In beiden Ämtern hat Wolfgang Schäuble tiefe Spuren hinterlassen. Es sei nur die Islamkonferenz genannt und sein umsichtiger Umgang mit den Themen Einwanderung und Integration, aber auch die Bewältigung der Eurokrise vor zehn Jahren und erstmalig seit Jahrzehnten über mehrere Jahre ein ausgeglichener Bundeshaushalt.

„Politik hat einen Führungsauftrag“, so schreibt er in seinen Erinnerungen, „und muss Vorstellungen von der Zukunft entwickeln und für sie eintreten, im Zweifel erst einmal gegen die Mehrheit, aber die kann man gewinnen.“

Alle diese Erfahrungen, dieses Wissen und die ihm immer erhalten gebliebene uneitle Bescheidenheit ließen ihn zu einem herausragenden Präsidenten unseres Parlaments werden. Lassen Sie mich abschließend aus seiner Antrittsrede zitieren, die er nach seiner Wahl zu unserem Präsidenten am 24. Oktober 2017 hier im Haus gehalten hat: „Wir müssen das Vertrauen in das repräsentative Prinzip wieder stärken.“ Und er fügte hinzu: „Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, sozialer Zusammenhalt, ökologische Nachhaltigkeit: Ohne Parlamentarismus geht all das nicht.“

„Ohne Parlamentarismus geht all das nicht.“ Dieser Satz steht über dem politischen Lebensweg von Wolfgang Schäuble. Dieser Satz ist sein eigentliches politisches Vermächtnis.

Und so nehmen wir heute hier in Berlin endgültig Abschied von Wolfgang Schäuble. Wir teilen unsere Trauer mit seiner Familie, seinen Freunden, seinen Weggefährten. Wir sind und bleiben ihm zu großem Dank verpflichtet. Wir verneigen uns vor einem wahren Staatsmann unseres Landes, vor einem europäischen Staatsmann, vor einem streitbaren Demokraten, vor einer prägenden Persönlichkeit der jüngeren Geschichte unseres Landes. 

Danke, Wolfgang Schäuble.
