Source: https://www.presidency.ucsb.edu/documents/2024-democratic-party-platform
Last Access: April 27, 2025


Demokratischer Nationalkonvent
Landanerkennung
Das Demokratische Nationalkomitee möchte anerkennen, dass wir uns versammeln, um unsere Werte auf einem Land zu verkünden, das seit Jahrhunderten von den Vorfahren und Nachkommen der Stammesnationen, die seit Urzeiten hier leben, bewirtschaftet wird. Wir ehren die Ureinwohner dieses Kontinents und erkennen an, dass unser Land auf dem Heimatland der Ureinwohner erbaut wurde. Wir zollen den Millionen von Indigenen, die im Laufe der Geschichte unser Land, unsere Gewässer und unsere Tiere geschützt haben, unseren Respekt.

Während wir uns in Chicago versammeln, erkennen wir auch die traditionellen Heimatländer der Anishinaabe an, die auch als Rat der drei Feuer bekannt sind: die Nationen der Ojibwe, Odawa und Potawatomi.

Wir würdigen die vielen anderen Stämme, die dieses Gebiet als ihre traditionelle Heimat betrachten, darunter die Myaamia, Ho-Chunk, Menominee, Sac und Fox, Peoria, Kaskaskia, Wea, Kickapoo und Mascouten.

Die Demokraten unterstützen weiterhin die Stämme, indem sie sich dafür einsetzen, dass die Vereinigten Staaten ihre vertraglichen und treuhänderischen Verpflichtungen einhalten. Wir begrüßen, dass im Jahr 2024 unter der Biden-Harris-Regierung der Prairie Band of Potawatomi Nation als erster Stamm seit 175 Jahren in Illinois die Anerkennung als Stammesnation durch die Bundesregierung erhielt, als das US-Innenministerium 130 Acres des Shab-eh-nay-Reservats im nahe gelegenen DeKalb County unter Treuhandverwaltung stellte.

Präambel
Unsere Nation befindet sich an einem Wendepunkt. Was für ein Amerika werden wir sein? Ein Land mit mehr Freiheit oder weniger Freiheit? Mit mehr Rechten oder weniger Rechten? Eine Wirtschaft, die auf die Reichen und Mächtigen zugeschnitten ist, oder eine, in der jeder eine faire Chance hat, voranzukommen? Werden wir die Temperatur in unserer Politik senken und zusammenkommen oder uns stattdessen als Feinde behandeln?

Bei dieser Wahl steht enorm viel auf dem Spiel.

Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris traten ihr Amt in einer Zeit der globalen Pandemie, rekordverdächtiger Arbeitsplatzverluste und Rekordkriminalität an. In den letzten vier Jahren haben die Demokraten erneut bewiesen, dass Demokratie etwas bewirken kann, und enorme Fortschritte bei der Umgestaltung des Landes erzielt. Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris haben einen Rückschlag in ein großartiges Comeback Amerikas für arbeitende Familien verwandelt.

Wir haben fast 16 Millionen Arbeitsplätze geschaffen, es werden so viele kleine Unternehmen wie nie zuvor gegründet und Fabriken kehren zurück. Wir haben die Krankenkassenbeiträge für Familien gesenkt und uns gegen die großen Pharmaunternehmen gestellt, um die Preise für verschreibungspflichtige Medikamente zu senken. Wir helfen Schülern, Lernrückstände aufzuholen, und erlassen Millionen von erdrückenden Studentenkrediten. Wir haben das erste bedeutende Waffengesetz seit Jahrzehnten verabschiedet und Rekordinvestitionen in die öffentliche Sicherheit getätigt, indem wir mehr Polizeibeamte auf Streife geschickt haben; heute ist die Zahl der Gewaltverbrechen so niedrig wie seit 50 Jahren nicht mehr. Wir bekämpfen den Klimawandel, reduzieren die Umweltverschmutzung und fördern einen Boom sauberer Energien. Wir sanieren die Straßen, Brücken, Autobahnen, Häfen, Flughäfen, Wasserversorgungssysteme und vieles mehr unseres Landes. Wir beschlagnahmen Rekordmengen an Fentanyl und sichern unsere Grenzen angesichts der Untätigkeit der Republikaner. Wir schließen die rassische Vermögenskluft und das geschlechtsspezifische Lohngefälle. Wir haben die Leistungen und Dienste für Veteranen, die giftigen Substanzen ausgesetzt waren, ausgeweitet, und wir stärken die NATO und stellen die Führungsrolle Amerikas in der Welt wieder her.

Es gibt noch so viel zu tun. Die Demokraten werden das Steuersystem reformieren, damit jeder eine faire Chance hat. Wir werden das Recht auf Wahlfreiheit wiederherstellen. Wir werden weiterhin die Kosten für Familien senken. Wir werden weiterhin jede Form politischer Gewalt ablehnen und Hass keinen Raum geben.

Donald Trump hat eine ganz andere Vision – eine, die sich nicht auf Chancen und Optimismus konzentriert, sondern auf Rache und Vergeltung; nicht auf das amerikanische Volk, sondern auf sich selbst. Er und seine extremen MAGA-Verbündeten reißen uns unsere grundlegenden persönlichen Freiheiten weg, schreiben Frauen vor, welche Entscheidungen sie in Bezug auf ihre Gesundheitsversorgung treffen dürfen, verbieten Bücher und sagen den Menschen, wen sie lieben dürfen. Sie manipulieren unsere Wirtschaft zugunsten ihrer reichen Freunde und großer Unternehmen, drängen auf weitere Steuererleichterungen für die Reichen und Mächtigen und eine neue nationale Umsatzsteuer, die jede arbeitende Familie durchschnittlich 2.500 Dollar pro Jahr kosten wird. Sie werden die Sozialversicherungsleistungen kürzen, in die die Menschen ihr ganzes Leben lang eingezahlt haben, und Medicare, Medicaid, die Gesundheitsversorgung und die Kostenübernahme für verschreibungspflichtige Medikamente aushöhlen. Sie untergraben unsere Demokratie mit Lügen und Drohungen, weigern sich, politische Gewalt zu verurteilen, und erschweren die Stimmabgabe. Und wenn sie die Chance dazu bekommen, werden sie unsere Gerichte weiter mit Gleichgesinnten besetzen und ihre extreme Agenda für Jahrzehnte festschreiben. Das dürfen wir nicht zulassen.

Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten kandidieren, um diese Aufgabe zu Ende zu bringen. Um unsere Wirtschaft von der Mitte aus und von unten nach oben zu stärken, nicht von oben nach unten. Um Arbeit zu belohnen, nicht Reichtum. Um Kosten zu senken. Um die Klimakrise zu bekämpfen, die Energiekosten zu senken und die Energieunabhängigkeit zu sichern. Um Gemeinden zu schützen und die Plage der Waffengewalt zu bekämpfen. Um die Grenze zu sichern und das kaputte Einwanderungssystem zu reparieren. Um die Einheitsagenda des Präsidenten voranzubringen. Um die Führungsrolle Amerikas weltweit zu stärken.

Die Geschichte hat gezeigt, dass nichts an der Demokratie garantiert ist. Jede Generation muss es schützen, bewahren und sich dafür entscheiden. Wir müssen zusammenstehen, um zu entscheiden, wie wir Amerika gestalten wollen.

Inhaltsverzeichnis
Kapitel 1: Wachstum unserer Wirtschaft von unten nach oben und von der Mitte aus 8

     Wirtschaftlicher Fortschritt                                        8
     Investitionen in Amerika                                      9
     Gute Arbeitsplätze                                                  10
     Kleine Unternehmen                                         12
     Landwirtschaft                                                  13
     Bekämpfung der Armut                                          14
     Beendigung von Sondervergünstigungen für Interessengruppen               15

Kapitel 2: Arbeit statt Reichtum belohnen                  16

     Steuersenkungen für berufstätige Familien                                                17
     Reiche und große Unternehmen dazu bringen, ihren gerechten Anteil zu zahlen        17

Kapitel 3: Senkung der Kosten                            19

     Gesundheitsversorgung und verschreibungspflichtige Medikamente                                       19
     Kinderbetreuung, häusliche Pflege und bezahlter Urlaub                               22
     Benzin und Lebensmittel                                                                24
     Unternehmensgier                                                               24
     Wohnen                                                                             25
     Bildung                                                                          28
     Sozialversicherung, Renten und Medicare                               30

Kapitel 4: Bekämpfung der Klimakrise, Senkung der Energiekosten und Sicherung der Energieunabhängigkeit 32

Produktion sauberer, erschwinglicherer Energie                          33
Senkung der Energiekosten                                                          33
Schaffung von Arbeitsplätzen im Bereich saubere Energie                                                   34
Reduzierung der Umweltverschmutzung und Kostenübernahme durch die Verursacher                            35
Umweltgerechtigkeit                                                             36
Aufbau klimaresistenter Gemeinden                                   38
     Naturschutz                                                                         38
     Globale Führungsrolle im Klimaschutz                                                     39

Kapitel 5: Schutz von Gemeinschaften und Bekämpfung der Plage der Waffengewalt 41

     Waffensicherheit                                                                             41
     Polizeiarbeit und öffentliche Sicherheit                                                         42
     Strafjustiz                                                                      43
     Gewalt gegen Frauen                                                       45

Kapitel 6: Stärkung der Demokratie, Schutz der Freiheiten und Förderung der Gleichberechtigung 47

Richter 48
Wahlrecht 49
Eindämmung des Einflusses von Interessengruppen 50
Reproduktive Freiheit 50
Frauenrechte 52
Rassengleichheit 54
     Lgbtqi+                                                                                 58
Behinderung                                                                               60
Stammesnationen                                                                       61
Bekämpfung von Hass und Schutz der Religionsfreiheit               62
Pressefreiheit                                                          64
Kunst und Geisteswissenschaften                                                                 64
D.C., Puerto Rico, Territorien                                                65

Kapitel 7: Sicherung unserer Grenzen und Reform des maroden Einwanderungssystems 67

Sicherung der Grenzen                                                              68
Ausweitung der legalen Einwanderung und Eindämmung der illegalen Einwanderung   70

Kapitel 8: Förderung der Einheitsagenda des Präsidenten 73

Bekämpfung der Opioid-Epidemie                                                     73
Investitionen in die psychische Gesundheit                                                          74
     Schutz von Kindern im Internet, Stärkung des Datenschutzes für Amerikaner
         und Förderung des Wettbewerbs                                 74
     Krebs, wie wir ihn kennen, besiegen                                                  76
     Erfüllung der heiligen Verpflichtung unserer Nation gegenüber
         Veteranen und Militärfamilien                                              77

Kapitel 9: Stärkung der weltweiten Führungsrolle Amerikas 79

     Europa                                                                             79
     Indopazifik                                                                     81
     China                                                                               82
     Naher Osten und Nordafrika                                      84
     Westliche Hemisphäre                                                       87
     Afrika                                                                              88
     Stärkung der US-amerikanischen und globalen Wirtschaft                   89
     Führung durch Diplomatie und amerikanische Werte                90
     Stärkste Streitkräfte der Welt                                       92

Kapitel 1: Wachstum unserer Wirtschaft von unten nach oben und von der Mitte aus
Bei dieser Wahl geht es um die Entscheidung zwischen zwei sehr unterschiedlichen wirtschaftlichen Visionen für Amerika: Donald Trump, der die Welt von seinem Country Club in Mar-a-Lago aus betrachtet, und Joe Biden, der sie von Küchentischen in Scranton aus betrachtet, wie dem, an dem er aufgewachsen ist. Seine Wirtschaftsagenda dreht sich um die Main Street, nicht um die Wall Street. Es geht darum, die Tage der Trickle-Down-Ökonomie zu beenden und in Amerika – in alle Amerikaner – zu investieren und den Gemeinden zu helfen, die zu lange zurückgelassen wurden.

Während die Demokraten weiter dafür kämpfen, die Kosten für arbeitende Familien zu senken, manipuliert Trump unsere Wirtschaft zugunsten seiner Freunde in Mar-a-Lago und seiner milliardenschweren Spender, die wie er nur auf ihren eigenen Vorteil bedacht sind.

Als Präsident hat Trump die Trickle-Down-Politik der Vergangenheit noch verstärkt, indem er die Investitionen in Infrastruktur und Bildung gekürzt und große Unternehmen belohnt hat, die Arbeitsplätze und Gewinne ins Ausland verlagern. Er versprach, neue Fabriken in Gemeinden in ganz Amerika anzusiedeln, hinterließ aber nichts als eine Reihe gebrochener Versprechen.

Die Demokraten haben eine andere Bilanz vorzuweisen. Wir setzen die Zusage von Präsident Biden um, unsere Wirtschaft von der Mitte aus und von unten nach oben wieder aufzubauen, nicht von oben nach unten. Wir investieren in Amerika – in unsere Infrastruktur, unsere Industrie, unsere Menschen und unsere Zukunft. Während Trump sein Amt mit historischen Haushaltsdefiziten und der schlechtesten Beschäftigungsbilanz seit Herbert Hoover verließ, hat sich dieses Land seit dem Amtsantritt von Präsident Biden vom Abgrund zurückgemeldet, das Defizit ist um über 1 Billion Dollar gesunken, und wir haben die beste Beschäftigungsbilanz seit John F. Kennedy. Wir treiben die stärkste wirtschaftliche Erholung der Welt voran.

WIRTSCHAFTLICHER FORTSCHRITT

Zu Beginn der Biden-Harris-Regierung, inmitten der schlimmsten Wirtschaftskrise seit 100 Jahren, befürchteten Experten eine stagnierende Erholung und sorgten sich sogar um eine neue Rezession. Aber die Demokraten entschieden sich dafür, die Arbeitnehmer an die erste Stelle zu setzen, und statt einer Rezession hat Amerika eine bemerkenswerte Stärke und Widerstandsfähigkeit gezeigt. Unsere Wirtschaft wuchs im letzten Jahr um 3,1 Prozent – das ist die schnellste Wachstumsrate aller großen Volkswirtschaften der Welt.

Wir haben fast 16 Millionen Arbeitsplätze geschaffen – damit haben wir nicht nur alle Stellen wiedergewonnen, die während Trumps verpfuschter COVID-Politik verloren gegangen waren, sondern auch 6,3 Millionen mehr als vor der Pandemie geschaffen und damit die Prognosen für den Arbeitsmarkt vor der Pandemie übertroffen. Während dieser Amtszeit haben 30 Bundesstaaten von Mississippi bis Pennsylvania eine rekordtiefe Arbeitslosigkeit verzeichnet, und die Phase niedriger Arbeitslosigkeit auf nationaler Ebene war seit über 50 Jahren nicht mehr so lang. Die Löhne sind auf breiter Front gestiegen, am schnellsten bei Arbeitnehmern mit niedrigem Einkommen, schwarzen Arbeitnehmern, Latinos und Frauen. Die heutige Erholung ist die fairste seit Beginn der Aufzeichnungen; in nur vier Jahren haben wir 40 Prozent der Lohnungleichheit beseitigt, die sich über vier Jahrzehnte hinweg aufgebaut hatte. Seit dem Amtsantritt von Präsident Biden wurden rekordverdächtige 18 Millionen Anträge für Kleinunternehmen gestellt, jeder einzelne davon ein Akt der Hoffnung.

Auch wenn zu viele Familien immer noch unter der Inflation leiden, wenn sie im Supermarkt einkaufen oder sich an den Küchentisch setzen, um ihre Rechnungen zu bezahlen, machen wir Fortschritte. Die Löhne steigen schneller als die Preise, und die Inflation ist heute um fast zwei Drittel gegenüber ihrem Höchststand gesunken. Wir müssen diese Aufgabe zu Ende bringen. Die Demokraten werden weiter dafür kämpfen, dass es nicht wieder zu solchen Störungen der Lieferketten und zu solcher Unternehmensgier kommt, die so sehr zur Preissteigerung beigetragen haben. Und wir werden weiter in amerikanische Arbeitnehmer, amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Familien investieren und Fabriken zurück nach Hause holen, um den Wettlauf um die Zukunft zu gewinnen. Die Demokraten wissen, dass die Geschichte der Mittelschicht nicht losgelöst von der Wirtschaftslage ist – sie ist ihr Kernstück. Und wir werden niemals aufhören zu kämpfen, um sicherzustellen, dass alle davon profitieren.

INVESTITIONEN IN AMERIKA

Infrastruktur

Wir können nicht die beste Wirtschaft der Welt haben, wenn wir nicht über die beste Infrastruktur verfügen. Über Generationen hinweg war die amerikanische Infrastruktur der Neid der Welt. Aber im Laufe der Jahre haben wir aufgehört, in sie zu investieren, und sind im Infrastruktur-Ranking auf den dreizehnten Platz zurückgefallen. Die Trump-Regierung erklärte vier Jahre lang jede Woche zur „Infrastrukturwoche”, ohne jemals etwas zu bauen. Aber unter Präsident Biden bauen wir endlich unsere Straßen, Brücken, Häfen, Flughäfen, Wasserversorgungssysteme, Stromnetze, Breitbandnetze und vieles mehr wieder auf und ebnen damit den Weg für ein großartiges amerikanisches „Infrastruktur-Jahrzehnt”, das Hunderttausende gut bezahlter Gewerkschaftsjobs schaffen wird.

Das parteiübergreifende Infrastrukturgesetz ebnet den Weg für über 57.000 Projekte in 4.500 Gemeinden im ganzen Land. Wir sanieren wichtige Straßen, von der Blatnik-Brücke, einer wichtigen Verbindung zwischen Wisconsin und Minnesota, über die jährlich Güter im Wert von über 4 Milliarden Dollar durch den größten Hafen der Großen Seen transportiert werden, bis hin zu einem wichtigen Abschnitt der I-10 außerhalb von Phoenix, der täglich von 126.000 Fahrzeugen befahren wird. Wir tätigen die größte Investition in den öffentlichen Nahverkehr in der Geschichte und bauen endlich die ersten echten Hochgeschwindigkeitsbahnstrecken Amerikas. Wir ersetzen innerhalb eines Jahrzehnts alle giftigen Bleirohre im Land, damit jedes Kind zu Hause oder in der Schule den Wasserhahn aufdrehen und sauberes Wasser trinken kann, ohne Krebs oder Hirnschäden zu riskieren. Wir haben über 80.000 Megawatt an neuer sauberer Energiekapazität hinzugefügt, was dem Bau von 40 Hoover-Staudämmen entspricht, um die Energiekosten zu senken und ehrgeizige Klimaziele zu erreichen. Und wir bringen erschwingliches, zuverlässiges Hochgeschwindigkeitsinternet in jeden amerikanischen Haushalt. Hochgeschwindigkeitsinternet ist für unsere Wirtschaft heute genauso wichtig wie Elektrizität vor einem Jahrhundert. Die Amerikaner brauchen es, um ihre Arbeit zu erledigen, ihre Hausaufgaben zu machen, Zugang zu Gesundheitsversorgung zu erhalten und in Verbindung zu bleiben. Aber ganze 45 Millionen von uns leben immer noch in Gebieten, in denen es kein Hochgeschwindigkeitsinternet gibt. Die Demokraten schließen diese Lücke. Diese Projekte bauen nicht nur Infrastruktur auf, sie schaffen auch Hunderttausende guter Arbeitsplätze für amerikanische Arbeitnehmer.

Fertigung

Die Demokraten unternehmen auch historische Schritte, um wichtige Lieferketten zurückzuholen und die Führungsrolle unseres Landes in Spitzenindustrien zu bekräftigen, in denen Amerika oft Pionierarbeit geleistet hat. Nachdem die Pandemie unsere Abhängigkeit von im Ausland hergestellten Halbleitern offenbart hatte, verabschiedeten wir den CHIPS and Science Act, um Amerikas Rolle bei der Herstellung der winzigen Computerchips wiederherzustellen, die für die Herstellung von allem Möglichen benötigt werden, von Mobiltelefonen über Geschirrspüler bis hin zu Autos. Und da die Klimakrise den Umstieg auf saubere Energie immer dringlicher macht, haben wir den Inflation Reduction Act verabschiedet, der die weltweit größte Investition aller Zeiten in den Aufbau von erneuerbaren Energien, Elektrofahrzeugen und anderen grünen Technologien hierzulande vorsieht.

Die Agenda „Investing in America” des Präsidenten hat bis heute zu historischen privaten Investitionen in Höhe von 877 Milliarden Dollar in den Vereinigten Staaten geführt. Unternehmen investieren Hunderte von Milliarden mehr als unter Trump, um neue Fabriken zu bauen. Tatsächlich haben unter Präsident Biden mehr als ein Dutzend Bundesstaaten die größten Investitionen des privaten Sektors in ihrer Geschichte verzeichnet. Wir haben mehr als 30 Technologiezentren in Gemeinden von Reno, Nevada, über Charlotte, North Carolina, bis hin zu North Central Pennsylvania ausgewiesen. Und wir haben dafür gesorgt, dass einkommensschwächere Bezirke einen größeren Anteil an den Investitionen erhalten. Anstatt amerikanische Arbeitsplätze für billigere Arbeitskräfte zu exportieren, schaffen wir heute amerikanische Arbeitsplätze und exportieren Produkte, ohne jemanden zurückzulassen.

Unter Präsident Biden haben wir auch die Mittel für Forschung und Entwicklung aufgestockt, die zu wirtschaftlichen Durchbrüchen wie dem Internet führen können. In den letzten Jahren war Amerika eines der wenigen großen Länder weltweit, das seine Investitionen in Forschung und Entwicklung zurückgefahren hat; die Demokraten ändern das jetzt. Präsident Biden hat beispielsweise 2022 die Advanced Research Projects Agency for Health (ARPA-H) ins Leben gerufen, um bahnbrechende medizinische Heilmittel und Behandlungsmethoden zu finden und wichtige Bereiche der Medizin zu transformieren. Unter seiner Führung werden wir weiterhin die NASA und die Präsenz Amerikas auf der Internationalen Raumstation unterstützen und daran arbeiten, Amerikaner zurück zum Mond und zum Mars zu schicken. Die Demokraten werden Amerika an der Spitze der wissenschaftlichen Entdeckungen und Innovationen halten und verantwortungsbewusst eine Vorreiterrolle in den entscheidenden Bereichen der Zukunft übernehmen, wie KI, Biotechnologie, Quantencomputing, fortschrittliche Materialien und mehr.

GUTE ARBEITSPLÄTZE

Diese generationenübergreifenden Investitionen verändern unsere Wirtschaft, schaffen neue Unternehmen, neue Arbeitsplätze und neue Zyklen der Hoffnung – in den roten und blauen Bundesstaaten, in ländlichen, städtischen und Stammesgemeinschaften, die viel zu lange zurückgelassen wurden. Insgesamt hat die Agenda von Präsident Biden bereits fast 800.000 Arbeitsplätze in der Fertigung und 880.000 weitere Arbeitsplätze im Bauwesen geschaffen, wo Straßen, Fabriken und Träume für unsere Zukunft gebaut werden. Heute sind mehr Amerikaner in diesen Bereichen und im Bereich der sauberen Energie beschäftigt als jemals zuvor unter Trump. Die Agenda von Präsident Biden sieht vor, dass alle von der Bundesregierung finanzierten Infrastrukturprojekte Lohn- und Arbeitsschutzmaßnahmen beinhalten müssen. Und wir stellen sicher, dass bei diesen Projekten amerikanische Produkte verwendet werden, indem wir die Beschaffungsvorschriften „Buy American“ auf das strengste Niveau seit sieben Jahrzehnten verschärfen. Das bedeutet, dass jedes von der Bundesregierung finanzierte Infrastrukturprojekt mit amerikanischem Stahl, Holz, Trockenbauwänden, Beton und anderen Produkten von amerikanischen Arbeitnehmern gebaut wird. Und die Regierung hat historische Schritte unternommen, um sicherzustellen, dass diese Arbeitnehmer marktübliche Löhne erhalten, frei und fair entscheiden können, ob sie einer Gewerkschaft beitreten möchten, und um Anreize für Projektarbeitsvereinbarungen zu schaffen.

Präsident Biden ist der Meinung, dass man kein vierjähriges College-Studium absolvieren muss, um ein gutes Leben in der Mittelschicht zu führen. Die Demokraten setzen sich dafür ein, dass jeder Amerikaner Zugang zu diesen hochwertigen neuen Arbeitsplätzen erhält, bei denen viele Menschen über 100.000 Dollar pro Jahr verdienen können. Der American Rescue Plan unterstützte mehr als 4.300 Programme zur Förderung der Arbeitskräfteentwicklung auf staatlicher und lokaler Ebene, während unsere Agenda „Investing in America” die Partnerschaften zwischen High Schools, Community Colleges, Gewerkschaften und Arbeitgebern im Bereich der Berufsausbildung ausweitet. Derzeit sind eine Million Auszubildende in registrierten Ausbildungsprogrammen eingeschrieben. Lehrlingsausbildungen bieten seit langem einen zuverlässigen Weg in die Mittelschicht und ermöglichen es Arbeitnehmern, während ihrer Ausbildung Geld zu verdienen, nicht nur in traditionellen Berufen, sondern auch in neuen, zukunftsweisenden Branchen. Extreme Republikaner haben vorgeschlagen, die Mittel für registrierte Lehrlingsausbildungen im diesjährigen Haushalt zu streichen. Wir werden weiterhin historische Investitionen in diese Programme tätigen, um die Chancen weiter zu verbessern, unter anderem durch direkte Partnerschaften mit Gewerkschaften.

Die Demokraten wissen, dass nicht die Wall Street Amerika aufgebaut hat. Die Mittelschicht hat Amerika aufgebaut – und die Gewerkschaften haben die Mittelschicht aufgebaut. Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris sind stolz darauf, die gewerkschaftsfreundlichste Regierung der Geschichte zu führen. Präsident Biden hat überzeugte Verbündete der Arbeitnehmer und ehemalige Gewerkschaftsführer in Positionen in der gesamten Regierung berufen und sie ermächtigt, für gute Arbeitsplätze und Arbeitnehmerrechte zu kämpfen. Biden ist der erste Präsident, der an einer Streikpostenkette teilgenommen hat, als er sich den streikenden UAW-Arbeitern in Detroit anschloss, bevor diese im letzten Jahr historische Lohnerhöhungen durchgesetzt haben. Er weiß, dass alle Arbeitnehmer davon profitieren, wenn die Gewerkschaften gewinnen, und dass jeder Arbeitnehmer eine Stimme und eine faire Chance braucht, wenn wir unsere Wirtschaft für die Zukunft neu aufbauen.

Die Demokraten werden weiter für die Verabschiedung des „Protecting the Right to Organize (PRO) Act” kämpfen, um allen das Recht zu geben, sich für bessere Löhne, Sozialleistungen und Arbeitsbedingungen zu organisieren und missbräuchliche Arbeitgeber für die Verletzung von Arbeitnehmerrechten zur Rechenschaft zu ziehen. Wir lehnen staatliche Gesetze zum Recht auf Arbeit ab, die die Löhne drücken und die Arbeitnehmer in Unsicherheit bringen, und wir unterstützen die Bestrafung von Arbeitgebern, die Gewerkschaften bekämpfen. Wir werden uns für die Verabschiedung des Gesetzes zum Verhandlungsrecht im öffentlichen Dienst einsetzen, das das Verhandlungsrecht im öffentlichen Sektor garantiert, und für die Verankerung des Rechts auf gewerkschaftliche Organisation für Hausangestellte, Landarbeiter und andere ungeschützte Arbeitnehmer. Die Demokraten werden weiterhin strenge Arbeitsstandards für Arbeitsplätze schaffen, die mit Steuergeldern finanziert werden, und zwar durch Gesetzgebung und strenge „Buy American”-Regeln. Im Einklang mit dem Gesetz werden wir sicherstellen, dass Bundeszuschüsse und andere Hilfen für Arbeitgeber davon abhängig gemacht werden, dass sich die Empfänger verpflichten, die Bemühungen der Arbeitnehmer zur Gründung einer Gewerkschaft nicht zu behindern. Durch die Nutzung der Vorteile von Bundeszuschüssen für Infrastruktur, Produktion und Dienstleistungen wollen wir sicherstellen, dass alle Amerikaner die Möglichkeit haben, am amerikanischen Traum teilzuhaben.

Wir werden die Durchsetzung und die Strafen für Verstöße gegen Sicherheits-, Lohn- und andere Arbeits- und Beschäftigungsvorschriften verschärfen. Und die Demokraten werden weiterhin Unternehmen, die gegen das Kinderarbeitsgesetz verstoßen, konsequent zur Rechenschaft ziehen. Wir haben die Mittel für die Arbeitsschutzbehörde erhöht, um Arbeitnehmer am Arbeitsplatz zu schützen, und wir werden weiterhin Whistleblower am Arbeitsplatz unterstützen.

Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, dass Arbeitnehmern die Löhne, Sozialleistungen und Schutzmaßnahmen garantiert werden, die ihnen zustehen. Wir haben den Butch Lewis Act verabschiedet, der die hart erarbeiteten Renten von über 2 Millionen Menschen sichert. Außerdem haben wir den Mindestlohn für Auftragnehmer der Bundesregierung auf 17,20 US-Dollar pro Stunde angehoben und werden den Kongress weiterhin dazu drängen, ihn für alle Amerikaner auf mindestens 15 US-Dollar zu erhöhen. Wir sorgen dafür, dass Millionen weiterer Stundenlöhner Anspruch auf Überstundenvergütung haben, und wir gehen hart gegen Lohndiebstahl und Ausbeutung vor und haben über 750 Millionen US-Dollar für Niedriglohnarbeiter zurückgewonnen, denen zu Unrecht Löhne vorenthalten wurden. Wir erschweren es Arbeitgebern, Arbeitnehmer fälschlicherweise als unabhängige Auftragnehmer einzustufen, um ihnen die Zahlung des vollen Lohns und der Sozialleistungen zu ersparen. Wir verbieten die meisten Wettbewerbsverbotsvereinbarungen, sodass Arbeitnehmer frei zwischen Arbeitsplätzen wechseln und verhandeln können. Und wir haben die obligatorische Schlichtung eingeschränkt, damit weniger Arbeitgeber ungerecht behandelte Arbeitnehmer in einem Arbeitskonflikt zum Schweigen bringen können.

Wir erkennen auch an, dass der US-Postdienst der effizienteste der Welt ist, und die Demokraten setzen sich uneingeschränkt für die Unterstützung eines öffentlichen US-Postdienstes ein. Wir werden alle Bemühungen zur Privatisierung bekämpfen und uns dafür einsetzen, dass er finanziell nachhaltig ist. Wir werden seine Universaldienstverpflichtung und die pünktliche Zustellung schützen. Und wir werden einen Verwaltungsrat und eine Postregulierungskommission unterstützen, die sich für einen starken öffentlichen Postdienst einsetzen.

Trump hat eine ganz andere Bilanz vorzuweisen. Als Präsident hat er es nicht nur versäumt, Arbeitsplätze in der Fertigung zurückzuholen, sondern auch darauf gedrängt, die Mittel für Forschung und Entwicklung sowie für die Berufsausbildung zu kürzen. Er gewährte großen Unternehmen Steuererleichterungen, ohne dass diese im Gegenzug in Arbeitnehmer oder Innovationen investieren mussten. Er besetzte sein Arbeitsministerium und die Nationale Arbeitsbeziehungsbehörde mit Unternehmensanwälten, die die Gewerkschaftsarbeit erschwerten, anstatt sie zu erleichtern. Seine Regierung strich Schutzmaßnahmen für Bundesbedienstete, kürzte Arbeitsschutzinspektionen und blockierte Erhöhungen der Überstundenzuschläge. Jetzt schwören Trump und seine Verbündeten, wichtige Teile der Agenda von Biden rückgängig zu machen – wodurch historische Fortschritte blockiert, die amerikanische Fertigungsindustrie untergraben und Hunderttausende Amerikaner um ihre guten Gehälter und Zukunftsaussichten gebracht werden, die sie verdienen.

Die Demokraten werden das nicht zulassen. Wir haben hart dafür gekämpft, die bedeutendsten Investitionen in Amerika seit Generationen zu verabschieden. Jetzt werden wir die wichtige Arbeit ihrer Umsetzung fortsetzen, um sicherzustellen, dass die Vorteile in allen Teilen Amerikas zum Tragen kommen und gut bezahlte Arbeitsplätze geschaffen werden, von denen die Menschen ihre Familien ernähren können, mit der Möglichkeit, einer Gewerkschaft beizutreten, und die auf Materialien aus heimischer Produktion basieren. Wir dürfen nicht rückwärts gehen. Wir müssen diese Industrien und Arbeitsplätze der Zukunft für uns gewinnen.

KLEINE UNTERNEHMEN

Kleine Unternehmen sind der Motor der amerikanischen Wirtschaft und der Kitt unserer Gemeinden. Sie beschäftigen fast die Hälfte aller Arbeitnehmer im privaten Sektor und treiben die Hälfte aller wirtschaftlichen Aktivitäten an. Sie verkörpern die Vision und die Entschlossenheit, die dieses Land buchstäblich aufgebaut haben.

Als Präsident Biden sein Amt antrat, befand sich unsere Wirtschaft in einer Krise und Millionen von kleinen Unternehmen hingen am seidenen Faden. Unternehmer standen vor der Aussicht, nicht nur ihre Existenzgrundlage zu verlieren, sondern auch ihre Träume, ihre Ersparnisse und ihre Hoffnungen, ihren Kindern etwas hinterlassen zu können. Also handelten die Demokraten schnell. Innerhalb weniger Wochen reformierten wir das Paycheck Protection Program und verschafften Tausenden der kleinsten Unternehmen Amerikas, die von Trump ausgeschlossen worden waren, bahnbrechende Hilfe. Dann verabschiedeten wir den American Rescue Plan und halfen 6 Millionen kleinen Unternehmen, ihre Rechnungen und ihre Mitarbeiter zu bezahlen und sich über Wasser zu halten. Dank dieser Gesetzgebung konnten wir 100.000 Restaurants und 220.000 Kindertagesstätten, die Millionen von Kindern betreuen und auf die berufstätige Eltern angewiesen sind, zusätzliche Unterstützung zukommen lassen. Kein einziger Republikaner hat dafür gestimmt.

Seitdem haben die Demokraten weitere historische Gesetze verabschiedet, um hierzulande die Infrastruktur, Halbleiter, saubere Energie und die Lieferketten für kleine Unternehmen aufzubauen, die diese Spitzenindustrien unterstützen. Die Regierung erweitert den Zugang zu Kapital, Geschäftsmöglichkeiten und Schulungen, um diesen kleinen Unternehmen zu helfen, und arbeitet gleichzeitig an einer gerechteren Steuergesetzgebung, um gleiche Wettbewerbsbedingungen für Kleinunternehmer zu schaffen, die mit großen Konzernen konkurrieren müssen. Die Regierung hat eine Rekordsumme von 12 Milliarden Dollar in Community Development Finance Institutions (CDFIs) investiert, um kleine Unternehmen und das Wachstum in einkommensschwachen Gemeinden zu unterstützen. Die Small Business Administration hat fast die Hälfte ihres Ziels erreicht, bis 2030 500.000 kleinen Unternehmen Finanzierungen in Höhe von 250 Milliarden Dollar zur Verfügung zu stellen. Um beispielsweise Familienunternehmen die oft schwer zu bekommenden Kleinkredite unter 150.000 Dollar zu verschaffen, hat die SBA zusätzliche nicht-traditionelle Kreditgeber hinzugezogen, die sich auf die Zusammenarbeit mit unterversorgten Kleinunternehmen spezialisiert haben. Sie ist nun auf dem besten Weg, diese Kredite bis zum Jahresende im Vergleich zu 2020 zu verdoppeln. Die Regierung stellt außerdem Milliarden von Dollar für kommunale Kreditgeber und staatliche Programme für Kleinunternehmen bereit. Zusammen mit Initiativen wie der Economic Opportunity Coalition von Vizepräsidentin Harris mobilisiert sie weitere Hunderte von Milliarden an privaten Investitionen. Gleichzeitig hat die Bundesregierung in diesem Jahr einen Rekord bei den Vertragsausgaben für kleine Unternehmen aufgestellt und ihnen 28 Prozent der gesamten Beschaffungsausgaben zugewiesen, wodurch eine Million Arbeitsplätze direkt unterstützt wurden. Sie ist auf dem besten Weg, ihr Ziel zu erreichen, die Vergabe von Bundesaufträgen an kleine benachteiligte Unternehmen um 50 Prozent zu steigern.

Infolgedessen erlebt Amerika derzeit einen historischen Boom bei Kleinunternehmen. Seit Joe Biden Präsident wurde, wurden rekordverdächtige 18 Millionen neue Unternehmensgründungen angemeldet – die drei stärksten Jahre des Wachstums neuer Unternehmen in der Geschichte und über 90 Prozent schneller als der Durchschnitt vor der Pandemie. Seit der Pandemie hat sich der Anteil schwarzer Haushalte, die ein Unternehmen besitzen, mehr als verdoppelt, der Anteil lateinamerikanischer Unternehmen ist um 40 Prozent gestiegen und Frauen besitzen einen Rekordanteil an Unternehmen. Wie Präsident Biden oft sagt, ist jede neu gegründete Firma ein Akt der Hoffnung.

Dank Präsident Bidens parteiübergreifendem Infrastrukturgesetz ist die Minority Business Development Agency nun ein fester Bestandteil des Handelsministeriums, wo sie benachteiligte Unternehmer ausbildet. Das innovative Community Navigators-Programm der SBA hat unterdessen 350.000 Kleinunternehmen dabei geholfen, Ressourcen zu erschließen, die ihnen beim Wachstum geholfen haben. In einer zweiten Amtszeit von Biden werden wir dieses Navigator-Programm dauerhaft etablieren und neue Kreditgeber, neue Märkte und gerechtere Steuern einbeziehen.

Trump stellt immer noch die Wall Street vor die Main Street. Als Präsident senkte er die Steuersätze für Großkonzerne, ließ aber kleine Unternehmen zurück. Seine katastrophale Reaktion auf COVID führte dazu, dass Hilfe an gut vernetzte Freunde und Unternehmen floss, aber zu viele unserer kleinsten Unternehmen ohne die notwendige Unterstützung zurückblieben. Mehr als 300.000 mussten schließen. Jetzt tritt er mit einem Plan an, seinen Steuerschwindel zu verdoppeln, um großen Unternehmen und Milliardären zu nützen. Seine Verbündeten im Kongress versuchen weiterhin, die Mittel für die SBA zu kürzen und unsere Investitionen in Infrastruktur und Produktion zu streichen – genau die Investitionen, die die Kosten für kleine Unternehmen senken, deren Einnahmen steigern und Millionen von Menschen zu Wohlstand verhelfen. Die Demokraten werden das nicht zulassen.

LANDWIRTSCHAFT

Die amerikanischen Landwirte sind das Rückgrat unseres Landes. Sie ernähren Amerika und tragen dazu bei, die Welt zu ernähren. Aber im Laufe der Jahre hat die Trickle-down-Ökonomie den ländlichen Raum Amerikas hart getroffen. Die Kosten für die Landwirtschaft sind gestiegen, während die Einkommen gesunken sind. Die Großindustrie hat sich breitgemacht und zu vielen kleinen Betrieben gesagt, dass der sicherste Weg zum Erfolg darin bestehe, groß zu werden oder auszusteigen. Infolgedessen haben wir in den letzten 40 Jahren über 400.000 landwirtschaftliche Betriebe in Amerika verloren, und die ländlichen Gemeinden haben einen hohen Preis dafür bezahlt. Zu viele junge Menschen mussten ihre Heimatstädte verlassen, um eine gut bezahlte Arbeit zu finden und ihre Träume zu verwirklichen.

Der Präsident ist der Meinung, dass niemand die Gemeinde, in der er aufgewachsen ist, verlassen sollte, nur um neue Chancen zu finden. Seine Agenda „Investing in America” investiert in ganz Amerika, einschließlich landwirtschaftlicher Betriebe und ländlicher Gebiete. Sie schafft neue Einnahmequellen für Landwirte und erhöht den Wettbewerb unter den Lieferanten, um sowohl die Kosten für landwirtschaftliche Betriebsmittel zu senken als auch kleinen und mittleren Landwirten einen größeren Anteil an den Gewinnen zu verschaffen. Das Gesetz zur Inflationsbekämpfung (Inflation Reduction Act) hilft Landwirten und Viehzüchtern dabei, klimafreundliche Praktiken einzuführen, die die Widerstandsfähigkeit des Bodens erhöhen und die Rentabilität steigern, während sie gleichzeitig Zugang zu neuen Märkten und Prämien für nachhaltig produzierte Rohstoffe erhalten. Die Regierung ist sich der entscheidenden Rolle bewusst, die unsere Landwirte für unsere Ernährungssysteme, Wirtschaft und Umwelt spielen, und setzt sich intensiv dafür ein, dass sowohl öffentliche als auch private Mittel bereitgestellt werden, um diese Verfechter der Natur für ihre harte Arbeit zu belohnen. Die Regierung hat auch die unabhängige Fleisch- und Geflügelverarbeitung unterstützt, wodurch die Abhängigkeit der Produzenten vom Kauf ihrer Produkte durch große Unternehmen verringert wurde, und sie arbeitet daran, die Märkte für Vieh und Geflügel fairer und transparenter zu gestalten. Heute haben Familienbetriebe mehr Einkommen aus vielfältigeren Quellen, sodass ihre Kinder mehr Möglichkeiten haben, Familienbetriebe zu führen.

Gleichzeitig hilft die Regierung Familienbetrieben bei der Bedienung notleidender Kredite, damit sie ihr Land behalten und es schließlich an ihre Kinder weitergeben können. Sie hat mit vielen Landwirten zusammengearbeitet, um die Produktion von teurem Dünger anzukurbeln, das Angebot zu erhöhen und die Kosten für alle anderen zu senken. Das US-Landwirtschaftsministerium hat außerdem die Landwirtschaftsversicherung erweitert, um mehr Doppelkulturen zu ermöglichen, eine Praxis, die die Erträge der Landwirte erhöht, das Nahrungsangebot erweitert und dazu beiträgt, die durchschnittlichen Lebensmittelpreise für amerikanische Familien zu senken. In Zukunft werden sich die Demokraten auch dafür einsetzen, dass Landwirte das Recht erhalten, ihre eigenen Geräte zu reparieren, ohne große Gerätehersteller für Diagnosewerkzeuge und Reparaturen bezahlen zu müssen. Und wir werden versuchen, den ausländischen Besitz von US-Agrarflächen weiter zu begrenzen, um unsere Nahrungsmittelversorgung und nationale Sicherheit zu schützen.

Die Demokraten haben sich stets für die Landarbeiter eingesetzt. Wir arbeiten daran, die Sicherheit der Arbeiter in Fleischverarbeitungsbetrieben zu verbessern, und wir werden weiterhin Arbeits- und Umweltvorschriften durchsetzen und vorantreiben, beispielsweise durch die Förderung von Organisationsrechten und die Forderung nach Überstundenzuschlägen sowie durch den Ausbau des Schutzes vor schädlichen Pestiziden und extremer Hitze.

BEKÄMPFUNG DER ARMUT

Als Demokraten glauben wir an ein Amerika, in dem die Menschen füreinander sorgen und niemanden zurücklassen. Aber wir wissen, dass wir noch einen langen Weg vor uns haben, um Amerikas Versprechen für alle zu verwirklichen. Etwa 40 Millionen Amerikaner leben immer noch in Armut. Die Pandemie hat die Lage verschlimmert, die Armen am härtesten getroffen und Millionen weiterer Familien an den Rand des Abgrunds gebracht. Der American Rescue Plan hat die Armut im Jahr 2021 auf einen Rekordtiefstand gesenkt. Er hat die Steuergutschrift für Kinder ausgeweitet und sie erstmals allen Kindern aus einkommensschwachen Familien zugänglich gemacht, wodurch die Kinderarmut um fast die Hälfte reduziert werden konnte. Er verdreifachte die maximale Steuergutschrift für Millionen von Arbeitnehmern mit niedrigem Einkommen, damit ihre Steuern sie nicht noch tiefer in die Armut treiben. Er sicherte 8 Millionen Familien ihr Zuhause, hielt Kindertagesstätten offen und kleine Unternehmen am Leben. Er erhöhte die Leistungen des Supplemental Nutrition Assistance Program (SNAP) und half damit Millionen von Amerikanern, sich weiterhin ernähren zu können. Kein einziger Republikaner stimmte für den Gesetzentwurf.

Und die Regierung hat noch mehr getan. Sie hat eine Politik aus der Trump-Ära rückgängig gemacht, die eine halbe Million Kinder in die Armut hätte stürzen können. Sie hat die SNAP-Leistungen zum ersten Mal seit 1975 modernisiert, sie dauerhaft erhöht und damit mehr als 2 Millionen Menschen, darunter über eine Million Kinder, aus der Armut befreit. Präsident Biden hat ein dauerhaftes spezielles Sommerernährungsprogramm unterzeichnet, das 21 Millionen Kindern helfen wird. Und er hat erfolgreich Vorschläge der Republikaner im Kongress blockiert, die die Armut durch Kürzungen im Gesundheitswesen, im Wohnungsbau, bei der Lebensmittelhilfe und in anderen Bereichen erhöht hätten.

Jetzt ist es an der Zeit, die Arbeit zu Ende zu bringen. Die Demokraten wissen, dass die meisten Menschen im Grunde genommen dasselbe wollen – keine Almosen, sondern eine faire Chance. Deshalb werden wir uns weiterhin für die Wiedereinführung der erweiterten Steuergutschriften für Kinder und Erwerbstätige einsetzen, die sich als äußerst wirksam bei der Armutsbekämpfung erwiesen haben, bevor die Republikaner sie auslaufen ließen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der bundesweite Mindestlohn endlich auf mindestens 15 Dollar pro Stunde angehoben wird. Wir werden für bezahlten Urlaub, eine bessere Gesundheitsversorgung und mehr Investitionen in öffentliche Schulen und bezahlbaren Wohnraum kämpfen. Wir werden den Bedarf an Pflegefamilien reduzieren, indem wir Familien unterstützen und Verwandte einbeziehen. Wir werden den öffentlichen Nahverkehr weiter ausbauen und Gemeinden verbinden, die zu lange abgeschnitten waren. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass mehr einkommensschwache Familien Zugang zu erschwinglichen Bankdienstleistungen erhalten, und die Bereitstellung von Kapital und Krediten durch höhere Investitionen in CDFIs fördern. Wir werden uns auch dafür einsetzen, die Steuergutschrift für neue Märkte dauerhaft zu etablieren, um neue Investitionen in einkommensschwache Gemeinden im ganzen Land anzuziehen. Und wir werden weiterhin die Vorschläge der Republikaner ablehnen, die Armut durch drastische Kürzungen bei Programmen zu erhöhen, auf die schutzbedürftige Amerikaner angewiesen sind.

In der reichsten Nation der Welt profitieren wir alle davon, wenn wir uns gegenseitig helfen. Die Demokraten werden sich weiterhin für den Aufbau einer Wirtschaft einsetzen, die Arbeit und nicht Reichtum belohnt, in der wir uns um die Schwächsten kümmern und das Potenzial aller unserer Kinder entfalten, damit sie wachsen und gedeihen können. Wir bleiben entschlossen, die Armut zu bekämpfen und allen Amerikanern zu ermöglichen, ihr von Gott gegebenes Potenzial auszuschöpfen.

BEENDIGUNG VON VORTEILEN FÜR SPEZIELLE INTERESSENGRUPPEN

Um in die amerikanische Bevölkerung zu investieren und das Defizit zu reduzieren, beenden die Demokraten auch die Vergünstigungen für große Unternehmen und spezielle Interessengruppen, die zu lange auf Kosten der amerikanischen Steuerzahler profitiert haben.

Wir nutzen eine enorme Chance für Einsparungen bei verschreibungspflichtigen Medikamenten und Versicherungen. Die Regierung hat bereits gegen einen der größten Betrügereien der Pharmaindustrie vorgegangen, indem sie Medicare, dem größten Einzelabnehmer von Medikamenten in Amerika, endlich die Möglichkeit gegeben hat, niedrigere Preise für verschreibungspflichtige Medikamente auszuhandeln, wie es die VA und private Versicherer seit Jahren tun. Die Regierung verlangt von den Arzneimittelherstellern außerdem, Medicare zu entschädigen, wenn sie die Preise schneller als die Inflation erhöhen. Diese Art von Aufschlag erhöht die Gewinne der Pharmaindustrie und verschwendet Steuergelder. Die Demokraten werden die Zahl der Medikamente, die Preisobergrenzen und Verhandlungen unterliegen, im Rahmen des Inflation Reduction Act erhöhen und den Steuerzahlern in den nächsten 10 Jahren fast 160 Milliarden Dollar einsparen, da Medicare den großen Pharmaunternehmen keine exorbitanten Preise mehr zahlen muss.

Gleichzeitig werden wir weiterhin darauf drängen, gegen überhöhte Gewinne von Versicherungsgesellschaften vorzugehen, indem wir beispielsweise von Krankenversicherern verlangen, Medicaid zu entschädigen, wenn sie mehr in Rechnung stellen, als sie tatsächlich für die Patientenversorgung ausgeben. Wir glauben auch daran, dass wir Steuergelder sparen können, indem wir mehr in die Gesundheitsvorsorge, Impfstoffe und andere Behandlungen für Medicaid- und CHIP-Begünstigte investieren und unnötige medizinische Kosten vermeiden, indem wir die Menschen gesund halten – indem wir in Amerika und in das amerikanische Volk investieren.

Kapitel Zwei: Arbeit belohnen, nicht Reichtum
An alle Amerikaner, die den Einfallsreichtum und den Antrieb haben, eine Million Dollar zu verdienen, sagt Präsident Biden: Großartig. Zahlt einfach eure gerechten Steuern. Ein Hedgefonds-Manager oder CEO sollte niemals einen niedrigeren Steuersatz zahlen als ein Lehrer oder Feuerwehrmann. Ein Unternehmen mit Milliardengewinnen sollte keine Steuern zahlen.

Mit einem fairen Steuersystem investieren wir in Dinge, die unser Land stark machen, wie Gesundheitsversorgung, Bildung, eine saubere Umwelt und die Landesverteidigung. So schützen wir Programme, auf die sich die Amerikaner verlassen, wie die Sozialversicherung und Medicare. So bauen wir eine starke Wirtschaft auf, reduzieren finanzielle Risiken und übernehmen eine Führungsrolle in der Welt.

Donald Trump konzentriert sich stattdessen darauf, das Spiel zugunsten seiner milliardenschweren Spender zu manipulieren. Er stellt sich selbst und seine reichen Freunde immer an erste Stelle. Im Jahr 2017 verabschiedete er eine rücksichtslose, unfinanzierte Steuersenkung, von der vor allem die sehr Reichen und die größten Unternehmen profitierten. Sie war voller unerhörter Geschenke, darunter massive Steuererleichterungen für die reichsten 0,1 Prozent. Sie senkte den Körperschaftsteuersatz um fast die Hälfte, wobei Führungskräfte ihre Gewinne in Aktienrückkäufe zu ihrem eigenen Vorteil steckten, anstatt in Arbeitnehmer oder bessere Produkte zu investieren oder die Preise zu senken. Nachdem er den Arbeitsschutz geschwächt und sich darüber beschwert hat, dass die Löhne „zu hoch” sind, sagt Trump nun hinter verschlossenen Türen in Mar-a-Lago zu seinen Spendern: „Ihr seid steinreich, und wir werden euch Steuersenkungen gewähren.”

Dieser Trickle-down-Ansatz hat nie funktioniert. Trumps Verbündete sagten voraus, dass sein Steuersystem das Wirtschaftswachstum auf bis zu 6 Prozent steigern würde, aber die Wachstumsrate Amerikas hat sich kaum verändert. Das Gesetz hatte keinen Einfluss auf das Einkommen des durchschnittlichen Amerikaners – es erhöhte nur die Löhne der obersten 10 Prozent. Trumps Verbündete behaupteten, es würde sich von selbst finanzieren, aber stattdessen explodierte das Bundesdefizit um 2 Billionen Dollar. Trumps Politik hat unsere Staatsverschuldung stärker erhöht als jemals zuvor in einer Präsidentschaftsperiode.

Die Unternehmensgewinne haben sich seit der Pandemie verdoppelt, dennoch will Trump die Unternehmen mit einer weiteren großen Steuersenkung belohnen. Die Republikaner setzen noch stärker auf Trumps gescheiterten Ansatz und haben neue Steuersenkungen für Unternehmen in Höhe von 1 Billion Dollar vorgeschlagen. Sie wollen die Erbschaftssteuer abschaffen, damit die reichsten 0,1 Prozent der Amerikaner ihr Vermögen steuerfrei an ihre Erben weitergeben können. Sie wollen amerikanischen Milliardären eine durchschnittliche Steuererleichterung von 3,5 Millionen Dollar gewähren – ein Geschenk, das fast 50 Mal so hoch ist wie das durchschnittliche Jahreseinkommen einer Familie. Die Republikaner im Repräsentantenhaus haben versprochen, einen Teil davon durch Kürzungen bei der Sozialversicherung und der Krankenversicherung für alle anderen zu finanzieren. Ökonomen sagen, dass Trumps Geschenke an Milliardäre und seine extremen Zölle das Wachstum verlangsamen, Arbeitsplätze kosten und in seinem ersten Jahr im Amt eine Rezession auslösen werden, wodurch die Steuern für Mittelklassefamilien um 2.500 Dollar pro Jahr steigen und das Defizit um Billionen erhöht wird.

Die Demokraten vertreten eine andere Ansicht. Wir glauben nicht, dass wir die Staatsverschuldung um 5 Billionen Dollar erhöhen sollten, um den Reichen und großen Unternehmen weitere Steuererleichterungen zu gewähren. Wir kämpfen dafür, Arbeit zu belohnen, nicht Reichtum – um Kosten zu senken und das Steuersystem für die Mittelschicht gerechter zu gestalten, während die Reichen und großen Unternehmen endlich ihren gerechten Anteil zahlen. Nach dem Plan von Präsident Biden wird kein Amerikaner, der weniger als 400.000 Dollar im Jahr verdient, auch nur einen Cent mehr an Bundessteuern zahlen, Punkt. Wir arbeiten daran, Sondervergünstigungen für Interessengruppen abzuschaffen und sicherzustellen, dass alle Amerikaner nach den gleichen Regeln spielen. Und anstatt das Staatsdefizit explodieren zu lassen, senkt unser Plan es in den nächsten zehn Jahren um 3 Billionen Dollar und liefert so auf finanzpolitisch verantwortungsvolle Weise echte Ergebnisse für das amerikanische Volk.

STEUERSENKUNGEN FÜR BERUFSTÄTIGE FAMILIEN

Die Demokraten werden alle, die weniger als 400.000 Dollar im Jahr verdienen, vor Steuererhöhungen schützen, und wir werden dafür kämpfen, andere Steuervergünstigungen für Berufstätige und Familien mit Kindern zu schützen und auszuweiten.

Während der Pandemie haben die Demokraten die Steuergutschrift für Kinder ausgeweitet, wodurch fast 40 Millionen Familien mit 65 Millionen Kindern bis zu 3.600 Dollar pro Kind und Jahr einsparen konnten und die Kinderarmut fast um die Hälfte auf den niedrigsten Stand seit Beginn der Aufzeichnungen gesenkt wurde. Wir haben auch die Steuergutschrift für Erwerbseinkommen ausgeweitet, wodurch über 17 Millionen Niedriglohnarbeiter durchschnittlich 700 Dollar pro Jahr einsparen konnten. Außerdem haben wir die Steuergutschrift für Krankenkassenbeiträge ausgeweitet, wodurch Millionen von Familien, die ihre Versicherung über eine Börse des Affordable Care Act abschließen, etwa 800 Dollar pro Jahr einsparen.

Die Republikaner lehnen diese Steuererleichterungen für bedürftige Familien ab. Sie haben bereits die Verlängerung unserer Erweiterungen der Steuergutschriften für Kinder und für Erwerbstätige blockiert und damit 3 Millionen Kinder zurück in die Armut gedrängt. Die Republikaner versuchen auch weiterhin, unsere Erweiterungen der Steuergutschriften für Krankenkassenbeiträge aufzuheben, was die Gesundheitskosten für Millionen von Familien erhöhen würde. Die Demokraten werden weiter dafür kämpfen, diese Steuererleichterungen wiederherzustellen und zu schützen, um Millionen von Familien wieder etwas Luft zu verschaffen. Präsident Biden hat außerdem eine Steuergutschrift in Höhe von 10.000 Dollar für Erstkäufer von Eigenheimen und Menschen, die ihr erstes Eigenheim verkaufen, vorgeschlagen, um die Wohnkosten für berufstätige Familien zu senken.

Das Finanzministerium und die Steuerbehörde IRS erleichtern es den Amerikanern außerdem, ihre Steuererklärung einzureichen und die ihnen zustehenden Rückerstattungen zu erhalten. Die IRS hat erfolgreich ein kostenloses, benutzerfreundliches Online-Tool namens „Direct File” getestet, mit dem Steuerzahler bereits Millionen von Dollar an Gebühren für die Einreichung ihrer Steuererklärung gespart haben. Seitdem hat sie angekündigt, dass „Direct File” dauerhaft angeboten wird und den Nutzern durchschnittlich 150 Dollar an Kosten für die Einreichung ihrer Steuererklärung einspart – aber die Republikaner versuchen weiterhin, die Finanzierung dieses kostenlosen Tools zu streichen.

DIE REICHEN UND GROSSEN UNTERNEHMEN ZUR KASSE BITTE

Präsident Bidens Pläne sehen Steuersenkungen für Amerikaner der Mittelschicht und mit niedrigem Einkommen vor – und wir werden diese Senkungen finanzieren, indem wir die Superreichen und großen Unternehmen endlich dazu bringen, ihren gerechten Anteil zu zahlen.

In Amerika gibt es tausend Milliardäre, die durchschnittlich 8 Prozent Steuern zahlen – ein weitaus niedrigerer Satz als Feuerwehrleute oder Lehrer. Die Demokraten werden Milliardäre dazu verpflichten, einen Mindeststeuersatz von 25 Prozent zu zahlen, wodurch in 10 Jahren 500 Milliarden Dollar eingenommen werden. Wir werden die Vorzugsbehandlung für Kapitalerträge von Millionären beenden, sodass sie auf Kapitalerträge den gleichen Steuersatz zahlen wie auf Löhne.

Wir werden missbräuchlichen Steuerschlupflöchern bei Lebensversicherungen ein Ende setzen und Milliardäre daran hindern, Steuervergünstigungen für die Altersvorsorge auszunutzen, die eigentlich dazu gedacht sind, Familien der Mittelschicht beim Sparen zu helfen. Wir werden die „Stepped-up Basis”-Steuerschlupflücke für die reichsten Amerikaner beseitigen, damit sie die Besteuerung ihres Vermögens nicht durch die Weitergabe an ihre Erben umgehen können. Die Demokraten werden die „Carried Interest”-Steuerschlupflücke schließen, die wohlhabende Fondsmanager seit langem nutzen, um die Steuersätze auf ihr persönliches Einkommen zu halbieren, sodass sie einen niedrigeren Steuersatz zahlen als manche Lehrer oder Feuerwehrleute. Das ist falsch. Außerdem werden wir unsere neue Steuer auf Aktienrückkäufe auf 4 Prozent erhöhen, um Aktienrückkäufe zu verhindern, die Führungskräften und wohlhabenden Aktionären zugutekommen, anstatt Arbeitnehmern und Verbrauchern.

Wir werden auch weiterhin Druck auf wohlhabende Steuerhinterzieher und Unternehmen ausüben, die ihre Steuerschulden nicht begleichen. Die IRS war jahrelang stark unterfinanziert, aber die Demokraten verbessern die Dienstleistungen der IRS für normale Steuerzahler und beleben die Strafverfolgung von Steuerhinterziehern aus der wohlhabenden Bevölkerung und von Unternehmen, wodurch schätzungsweise mehr als 440 Milliarden Dollar an zusätzlichen Einnahmen erzielt werden. Die IRS hat bereits über 500 Millionen Dollar an nicht gezahlten Steuern von weniger als 2.000 säumigen Millionären eingezogen und Maßnahmen gegen Tausende andere Millionäre eingeleitet, die seit Jahren keine Steuererklärung abgegeben haben. Die Demokraten werden diesen Fortschritt schützen, indem sie weiterhin in die Modernisierung der IRS investieren. Die Republikaner arbeiten daran, dies rückgängig zu machen, indem sie wohlhabende Steuerhinterzieher schützen und stattdessen das Defizit erhöhen.

Die Demokraten werden auch Milliardenunternehmen dazu bringen, ihren gerechten Anteil zu zahlen. Im Jahr 2020 erzielten 55 der größten Unternehmen Amerikas einen Gewinn von 40 Milliarden Dollar, zahlten aber keine Bundessteuern.

Unternehmen erzielen Rekordgewinne, aber ihr Anteil an den Bundessteuern ist von 30 Prozent in den 1950er Jahren auf unter 10 Prozent gesunken. Das ist falsch. Trump ist das egal: Er hat den Körperschaftsteuersatz von 35 Prozent auf 21 Prozent gesenkt. Präsident Biden wird diesen Satz wieder auf 28 Prozent anheben. Und für die Steuerhinterzieher, die Milliardenbeträge hinterziehen, hat der Präsident ein historisches Gesetz über eine Mindeststeuer von 15 Prozent für Unternehmen unterzeichnet. Außerdem hat er mit 140 Ländern ein globales Mindeststeuerabkommen geschlossen, damit große multinationale Unternehmen nicht mehr in der Lage sind, Nationen in einem Wettlauf nach unten gegeneinander auszuspielen. Außerdem wird Biden den Steuersatz, den amerikanische multinationale Unternehmen auf ausländische Einkünfte zahlen, auf 21 Prozent verdoppeln und die von Trump eingeführten Anreize abschaffen, die Unternehmen dazu ermutigen, Arbeitsplätze und Betriebe ins Ausland zu verlagern und Gewinne in Niedrigsteuerländern zu verbuchen.

Die Demokraten lehnen unfaire Schlupflöcher und verschwenderische Subventionen ab, die Sonderinteressen auf Kosten aller anderen begünstigen. Wir werden dafür kämpfen, sie abzuschaffen. Das beginnt mit der Streichung von Subventionen in Höhe von mehreren zehn Milliarden Dollar für Öl- und Gasunternehmen. Das bedeutet, dass Sondersteuervergünstigungen für Firmenjets abgeschafft und die Treibstoffsteuern für Firmen- und Privatjetflüge erhöht werden, wodurch die Steuerzahler über einen Zeitraum von zehn Jahren 4 Milliarden Dollar einsparen. Und wir werden Unternehmen nicht länger erlauben, die Kosten für die Bezahlung von Führungskräften von mehr als 1 Million Dollar pro Jahr steuerlich geltend zu machen. Unternehmen sollten keine Steuervergünstigungen erhalten, wenn sie ihren CEOs hohe Gehälter zahlen.

Wir werden auch die sogenannte „Like-Kind-Exchange”-Lücke schließen, die es wohlhabenden Immobilieninvestoren ermöglicht, Steuern auf Immobiliengewinne zu vermeiden, solange sie weiterhin in Immobilien investieren – eine Steuervergünstigung, die Trump in seinem Steuerswap von 2017 für sich selbst und andere gewerbliche Vermieter geschützt hat. Keine andere Branche hat solche Vorzugsbedingungen; damit ist jetzt Schluss.

Kapitel 3: Senkung der Kosten
Heute wächst unsere Wirtschaft, die Löhne steigen und eine Rekordzahl von Amerikanern hat einen guten Arbeitsplatz. Aber für zu viele hart arbeitende Familien sind die Lebenshaltungskosten zu hoch. Die Senkung der Kosten ist die oberste wirtschaftliche Priorität der Demokraten. Wir setzen alle Mittel ein, um die Preise für Krankenversicherungen und verschreibungspflichtige Medikamente zu senken, einschließlich der Aushandlung der Preise für häufig verwendete Medikamente gegen Diabetes und Herzinsuffizienz, sowie für Wohnraum, Kinderbetreuung, Internet, Bankgeschäfte, Kreditkarten und mehr. Es gibt noch viel zu tun, aber unsere Maßnahmen bringen den Menschen bereits jetzt Einsparungen von mehreren Tausend Dollar pro Jahr. Diese Einsparungen summieren sich, und die Demokraten werden weiter dafür kämpfen, bis jeder Amerikaner davon profitiert.

Als die Pandemie die Lieferketten unterbrach, wurden Alltagsgüter schwer erhältlich, was zu Preissteigerungen führte. Als Russland in die Ukraine einmarschierte, stiegen die Preise für Lebensmittel und Benzin weiter an. Da die Kosten der Unternehmen stiegen, erhöhten auch sie ihre Preise. Präsident Biden arbeitete branchenübergreifend daran, Lieferengpässe zu beseitigen und den Waren- und Energiefluss wieder in Gang zu bringen. Er hat sein Versprechen gehalten, und seitdem ist die Inflation um zwei Drittel gegenüber ihrem Höchststand gesunken.

Einige Unternehmen haben diese neuen Einsparungen jedoch nicht an die Verbraucher weitergegeben. Ihre Kosten sind gesunken, aber sie haben die Preise trotzdem hoch gehalten, um ihre Gewinne zu steigern. Die Unternehmensgewinne haben sich seit 2017 mehr als verdoppelt. Im vergangenen Jahr erreichten die Gewinnmargen nach Steuern für Unternehmen außerhalb des Finanzsektors den höchsten Stand seit 90 Jahren.

Präsident Bidens Agenda zur Kostensenkung ist von historischer Tragweite. Sie geht das Problem aus allen Blickwinkeln an, um die Kosten für die Verbraucher zu senken, Preisabsprachen zu bekämpfen und Unternehmen dazu zu bewegen, ihre Rekordgewinne zur langfristigen Senkung der Preise zu nutzen. Außerdem investiert sie in die Wiederaufnahme der Produktion in Amerika, um das Angebot zu steigern, die Preise zu senken und Arbeitsplätze zurückzuholen.

Donald Trump hat keine einzige Lösung zur Senkung der Kosten für Familien angeboten. Er will Amerika mit extremen Einfuhrzöllen, die das Leben für die Menschen im ganzen Land verteuern werden, zurückwerfen. Und Unternehmen, die seit der Pandemie ihre Preise erhöht und ihre Gewinne verdoppelt haben, will Trump mit massiven Steuersenkungen belohnen. Unabhängige Analysten sagen, dass seine MAGA-Steuer- und Zollpläne die Inflation erhöhen, 3 Millionen amerikanische Arbeitsplätze kosten und das Wachstum verlangsamen werden, was in seinem ersten Jahr nach seiner Wiederwahl eine Rezession auslösen würde. Trumps Plan wird die Kosten für berufstätige Familien um 2.500 Dollar pro Jahr erhöhen.

Heute hat Amerika den Weg zurück zur stärksten wirtschaftlichen Erholung der Welt gefunden. Die Demokraten werden nicht zulassen, dass Trump all das zunichte macht.

GESUNDHEITSWESEN UND VERSCHREIBUNGSPFLICHTIGE ARZNEIMITTEL

Gesundheitswesen

Gesundheitsversorgung sollte in Amerika ein Recht sein, kein Privileg. Jeder Amerikaner verdient die Sicherheit, die eine hochwertige, bezahlbare Krankenversicherung mit sich bringt. Deshalb haben die Demokraten so hart für die Verabschiedung des Affordable Care Act gekämpft, der 45 Millionen Amerikanern eine Krankenversicherung verschafft, 100 Millionen Menschen mit Vorerkrankungen Schutz garantiert und fast 180 Millionen Menschen vor lebenslangen Deckungsgrenzen schützt. Doch selbst jetzt, 14 Jahre nach der Verabschiedung dieses wegweisenden Gesetzes, drohen Trump und die Republikaner immer noch, es aufzuheben. Die Demokraten werden das niemals zulassen. Wir werden niemals aufhören, für den Schutz und die Ausweitung des Affordable Care Act zu kämpfen, um eine hochwertige Gesundheitsversorgung zugänglicher und erschwinglicher zu machen, wie es die Biden-Harris-Regierung getan hat.

Heute sind mehr Amerikaner krankenversichert als jemals zuvor in der Geschichte. Der Versicherungsschutz ist gestiegen und die Kosten sind gesunken. In diesem Jahr haben sich rekordverdächtige 21 Millionen Menschen über den Affordable Care Act versichert, wodurch die Quote der Nichtversicherten von 16 Prozent im Jahr 2010 auf jetzt unter 8 Prozent gesunken ist. Die Demokraten haben die Steuergutschrift für Krankenkassenbeiträge zweimal ausgeweitet, wodurch Millionen von Amerikanern durchschnittlich 800 Dollar pro Jahr an Versicherungskosten einsparen konnten und zusätzlich 1,7 Millionen Latinos, 830.000 Afroamerikaner und 110.000 asiatische Amerikaner eine erschwinglichere Versicherung abschließen konnten. Die Republikaner wollen diese Gutschriften auslaufen lassen, wodurch die Beiträge steigen würden. Die Demokraten werden dafür kämpfen, dass sie dauerhaft beibehalten werden.

Als Demokraten unterstützen wir die Ausweitung von Medicaid und ermutigen die Bundesstaaten, einkommensschwachen Amerikanern auf Kosten der Bundesregierung Krankenversicherungsschutz zu gewähren. Die Regierung hat über einer Million Menschen in vier Bundesstaaten bei der Anmeldung geholfen, und wir werden den Kongress weiterhin dazu drängen, den Medicaid-ähnlichen Versicherungsschutz auf die 2,8 Millionen nicht versicherten einkommensschwachen Erwachsenen auszuweiten, die in Bundesstaaten leben, in denen die Republikaner diese Hilfe immer noch ablehnen.

Die Demokraten setzen sich auch für den Schutz der Krankenversicherung für Kinder ein, indem sie finanzielle Hindernisse für das Kinderkrankenversicherungsprogramm beseitigen und es Familien erleichtern, ihre Kinder in Medicaid zu behalten. Der Plan von Präsident Biden sieht vor, dass Familien drei Jahre lang keine Medicaid-Unterlagen für Kinder unter sechs Jahren erneut einreichen müssen, wodurch der bürokratische Aufwand reduziert wird.

Die Demokraten sind der Meinung, dass eine hochwertige und bezahlbare Gesundheitsversorgung in jedem Winkel Amerikas verfügbar sein sollte. Die Regierung hat in neue mobile Gesundheitskliniken investiert und dafür gesorgt, dass kommunale und ländliche Gesundheitszentren, die für Millionen von Menschen lebenswichtig sind, offen, gut besetzt und gut ausgestattet bleiben. Wir wollen diese Investitionen jetzt verdoppeln. Außerdem geht die Regierung hart gegen staatlich finanzierte Gesundheitsdienstleister vor, die Menschen aufgrund ihrer Hautfarbe, ihres Geschlechts, ihres Alters, ihrer nationalen Herkunft oder einer Behinderung abweisen oder anderweitig diskriminieren.

Die Demokraten werden sich weiterhin dafür einsetzen, das Personal im Gesundheitswesen aufzustocken, damit der Mangel an Arbeitskräften und anderen Anbietern nicht länger ein Hindernis für eine hochwertige Versorgung darstellt und die Gesundheitskosten in die Höhe treibt. Wir investieren in Programme, die Hausärzte, examinierte Krankenschwestern, Fachärzte für psychische Gesundheit und andere Fachkräfte ausbilden, damit sie in unserem gesamten Gesundheitssystem arbeiten können, auch in ländlichen und einkommensschwachen Gebieten.

Die Regierung geht auch gegen überraschende Arztrechnungen und minderwertige Krankenversicherungen vor, damit Patienten nicht mehr von unerwarteten Rechnungen überrascht oder zum Kauf minderwertiger Krankenversicherungen verleitet werden. Die Demokraten werden die Regelung „No-Surprise Billing” auf teure Bodenrettungswagen ausweiten, und wir werden weiterhin Kartellgesetze anwenden, um Fusionen von Krankenhäusern, Versicherungen und großen Pharmaunternehmen zu verhindern, die den Wettbewerb untergraben und die Gesundheitskosten für die Verbraucher erhöhen.

Gleichzeitig werden die Demokraten weiter dafür kämpfen, die Belastung durch medizinische Schulden zu verringern, die es Millionen von Amerikanern erschwert, eine Hypothek oder andere Kredite für die Zukunft aufzunehmen. Die Demokraten haben Mittel bereitgestellt, um fast 3 Millionen Amerikanern medizinische Schulden in Höhe von 7 Milliarden Dollar zu erlassen, und die Regierung fordert die Bundesstaaten auf, die verbleibenden Mittel zu nutzen, um noch mehr zu tun. Sie hat bereits die Kreditauskunfteien davon überzeugt, viele medizinische Schulden aus den Kreditauskünften herauszunehmen, was die Kreditwürdigkeit der Menschen und ihre Zukunftsaussichten verbessert. Insgesamt haben diese Maßnahmen die Gesamtzahl der Amerikaner mit aufgeführten medizinischen Schulden von 46 Millionen im Jahr 2020 auf 15 Millionen reduziert. Die Demokraten werden sich weiterhin dafür einsetzen, medizinische Schulden vollständig aus der Bonitätsbewertung auszuschließen.

Die Demokraten unterstützen auch die historischen Bemühungen der Regierung, grundlegende Lücken in der Gesundheitsversorgung von Frauen zu schließen, unter anderem durch den Schutz des Zugangs zu reproduktiver Gesundheitsversorgung. Dazu gehören auch die Bemühungen zur Senkung der Müttersterblichkeit unter der Leitung von Vizepräsidentin Harris. Sie forderte die Bundesstaaten auf, Medicaid-Begünstigten eine ganzjährige Nachsorge nach der Entbindung zu gewähren. 46 Bundesstaaten, der District of Columbia und die Amerikanischen Jungferninseln haben diesen Schritt inzwischen unternommen. Die Regierung tätigt außerdem transformative Investitionen in die Gesundheitsforschung für Frauen, um bessere Wege zur Prävention, Diagnose und Behandlung von Gesundheitsproblemen bei Frauen zu finden und die Gesundheitsversorgung zugänglicher und erschwinglicher zu machen. Und sie leistet bahnbrechende Arbeit, um Krebs, wie wir ihn kennen, zu besiegen, unter anderem durch die Gründung der Advanced Research Projects Agency for Health (ARPA-H).

Trump hat keinen Plan, um die Gesundheitskosten für die Amerikaner zu senken. Er und seine MAGA-Verbündeten haben jahrelang daran gearbeitet, das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung (Affordable Care Act) aufzuheben, und dabei über 50 Mal versucht und versagt. Jetzt verspricht Trump erneut, dieses wegweisende Gesetz „abzuschaffen” und damit die Krankenversicherung für 45 Millionen Amerikaner zu streichen, die darauf angewiesen sind. Dies würde Familien jährlich 13.000 Dollar kosten und den Schutz von 100 Millionen Amerikanern mit Vorerkrankungen gefährden. Es würde 150 Millionen Menschen die Vorsorge wie Krebsvorsorgeuntersuchungen nehmen und den Zugang zu psychologischer Betreuung und Suchtbehandlung einschränken. Eine Aufhebung durch die Republikaner würde außerdem Millionen von Senioren und Menschen mit Behinderungen die lebensverändernde häusliche Pflege verweigern und junge Erwachsene bis zum Alter von 26 Jahren aus den Krankenversicherungen ihrer Eltern ausschließen. Außerdem würde dadurch eine größere Zahl der über 500 ländlichen Krankenhäuser, die bereits von der Schließung bedroht sind, zur Schließung gezwungen.

Verschreibungspflichtige Medikamente

Die großen Pharmaunternehmen haben die Amerikaner jahrelang abgezockt und für genau die gleichen Medikamente zwei- bis dreimal so viel verlangt wie in anderen Ländern. Fast drei von zehn Amerikanern können sich ihre verschreibungspflichtigen Medikamente daher nicht leisten. Anstatt daran zu arbeiten, dies zu ändern, gewährte Trump den Arzneimittelherstellern massive Steuererleichterungen, die sie nur dazu veranlassten, ihre Produktion ins Ausland zu verlagern.

Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten haben sich gegen die großen Pharmaunternehmen durchgesetzt. Die Demokraten haben den Preis für Insulin für fast 4 Millionen Senioren, die bei Medicare versichert sind, auf 35 Dollar pro Monat begrenzt, nachdem er zuvor bis zu 400 Dollar betragen hatte. Und Präsident Biden hat die drei größten Insulinhersteller des Landes davon überzeugt, ihre Preise für alle zu senken. Jetzt werden wir dafür kämpfen, diese Obergrenze von 35 Dollar auf alle auszuweiten, wodurch Millionen von Amerikanern mit Diabetes fast 1.000 Dollar pro Jahr einsparen können. Ab nächstem Jahr begrenzt das Inflationsbekämpfungsgesetz auch die gesamten Arzneimittelkosten aus eigener Tasche auf 2.000 Dollar pro Jahr für Millionen von Senioren und anderen Medicare-Versicherten. Die Demokraten werden dafür kämpfen, dass diese Obergrenze für jeden einzelnen Amerikaner gilt.

Zum ersten Mal hat Medicare nun auch die Möglichkeit, niedrigere Arzneimittelpreise auszuhandeln, wie es private Versicherer und die VA seit Jahrzehnten tun. Damit wurde in diesem Jahr begonnen, zunächst mit 10 häufig verwendeten Medikamenten für Erkrankungen wie Diabetes und Herzinsuffizienz. Die Demokraten werden darauf drängen, dass jährlich mindestens 50 Medikamente zu dieser Liste hinzugefügt werden, um die Preise für 500 Medikamente in diesem Jahrzehnt zu senken. Medicare Part-D arbeitet auch daran, die Kostenbeteiligung für lebensrettende Generika auf 2 Dollar pro Dosis zu begrenzen; die Demokraten werden dies für alle Medicare-Begünstigten verbindlich vorschreiben.

Die Regierung führt auch den Kampf gegen die Preisabzocke der großen Pharmaunternehmen an, indem sie von Arzneimittelherstellern, die ihre Preise schneller als die Inflation erhöhen, verlangt, die Differenz an Medicare zurückzuzahlen, das die Einsparungen dann an die Verbraucher weitergibt. Dadurch werden über 750.000 Senioren geschützt, die bis zu 4.500 Dollar pro überteuerter Dosis einsparen könnten. Die Demokraten werden sich weiterhin für die Ausweitung dieser Rabatte einsetzen und sie nicht nur bei überhöhten Preisen von Arzneimittelherstellern gegenüber Medicare, sondern auch gegenüber privaten Versicherern anwenden. Wir gehen auch gegen unzulässige Arzneimittelpatente vor, die einige Arzneimittelhersteller nutzen, um den Wettbewerb auszuschalten. Sobald Unternehmen ihre unzulässigen Patente aufgeben, können andere Unternehmen günstigere Alternativen herstellen. Die Arbeit der FTC in diesem Bereich hat bereits drei der größten Hersteller von Inhalatoren dazu veranlasst, ihre Preise auf 35 Dollar pro Monat zu senken, wodurch Menschen mit Asthma jährlich Hunderte von Dollar sparen. Die Regierung hat außerdem Vorschriften erlassen, damit Hörgeräte endlich rezeptfrei erhältlich sind, wodurch Millionen von Amerikanern bis zu 3.000 Dollar pro Paar sparen können. Und die Demokraten werden die Arbeit der Regierung fortsetzen, um zu erreichen, dass alle mit Steuergeldern entwickelten Medikamente den Steuerzahlern zu angemessenen Preisen zur Verfügung stehen. Die Demokraten werden sich weiterhin für niedrigere Arzneimittelpreise einsetzen, indem sie mehr Transparenz von den Zwischenhändlern, den „Pharmacy Benefit Managern”, verlangen, die in der Regel entscheiden, welche Arzneimittel von der Versicherung übernommen und von Ärzten gekauft werden und wie viel sie kosten.

All diese Maßnahmen kommen den Familienbudgets zugute. Und sie werden auch den Bundeshaushalt entlasten – indem sie das Defizit in den nächsten zehn Jahren um 160 Milliarden Dollar reduzieren, da Medicare den großen Pharmaunternehmen keine exorbitanten Preise mehr zahlen muss.

Alle Demokraten im Kongress haben für den Inflation Reduction Act gestimmt, das historische Gesetz, das diese Einsparungen ermöglicht. Alle Republikaner haben dagegen gestimmt – gegen Insulin für Senioren zum Preis von 35 Dollar, gegen niedrigere Preise durch Verhandlungen von Medicare, gegen Einsparungen in Millionenhöhe für Senioren bei lebensrettenden Medikamenten. Jetzt versprechen Trump und seine MAGA-Verbündeten, das Gesetz vollständig aufzuheben und unsere Einsparungen zurück in die Taschen der großen Pharmaunternehmen zu leiten. Das werden wir nicht zulassen.

KINDERBETREUUNG, HÄUSLICHE PFLEGE UND BEZAHLTER URLAUB

Kinderbetreuung und häusliche Pflege

Die Vereinigten Staaten können ohne eine starke Unterstützung für die Pflege nicht die beste Wirtschaft der Welt haben. Aber heute sind die Kosten für die Pflege zu hoch, die Bezahlung für Pflegekräfte zu niedrig und Familien sind in einem kaputten System gefangen. Die Demokraten wissen, dass die Lösung der Pflegekrise nicht warten kann.

Während der Pandemie sorgte der American Rescue Plan der Demokraten dafür, dass 220.000 Kindertagesstätten geöffnet blieben, Eltern wieder arbeiten konnten und Familien durchschnittlich 1.250 Dollar pro Kind und Jahr einsparen konnten. Er sicherte eine Million Arbeitsplätze in der Pflege und erhöhte deren Löhne um 10 Prozent. Er erweiterte die Unterstützung für häusliche und gemeindenahe Dienstleistungen für Senioren und Menschen mit Behinderungen.

Und kein einziger Republikaner hat dafür gestimmt.

Im vergangenen Jahr erließ Präsident Biden eine historische Durchführungsverordnung, mit der die Behörden angewiesen wurden, den Zugang zu erschwinglicher Pflege weiter auszubauen. Die Regierung begrenzte außerdem die Kinderbetreuungskosten für 100.000 einkommensschwache Familien auf 7 Prozent ihres Einkommens, wodurch jede Familie durchschnittlich 2.400 Dollar pro Jahr einsparen konnte. Insgesamt erhöhte die Regierung die Bundesmittel für die Kinderbetreuung um 50 Prozent.

Die Demokraten werden solche Investitionen dauerhaft machen und Millionen von berufstätigen Familien eine erschwingliche, qualitativ hochwertige Kinderbetreuung für weniger als 10 Dollar pro Tag und Kind garantieren. Außerdem werden wir die erweiterte Steuergutschrift für Kinder wieder einführen und das Head Start-Programm stärken. Für Senioren und Menschen mit Behinderungen werden die Demokraten die häuslichen und gemeindenahen Dienstleistungen verbessern und ausweiten und darauf hinarbeiten, die Warteliste von 700.000 Personen für Medicaid endlich abzubauen, damit mehr Menschen in Würde in ihren eigenen Gemeinden leben und arbeiten können. Wir werden uns auch weiterhin für die Verbesserung der Bezahlung und der Sozialleistungen für Pflegekräfte einsetzen, indem wir beispielsweise dafür kämpfen, dass viele von ihnen einen größeren Anteil an den Medicaid-Zahlungen für die häusliche Pflege erhalten. Die Demokraten werden die Qualität der Pflege und die Lebensqualität der 1,3 Millionen Bewohner von Pflegeheimen in unserem Land verbessern, indem sie die Vorschriften der Regierung verteidigen, die Mindeststandards für die Personalausstattung in Pflegeheimen vorschreiben.

Die Demokraten sind die einzige Partei, die einen Plan hat, um den Zugang zur Pflege zu erweitern und sie für alle erschwinglicher und zugänglicher zu machen. Trump und seine MAGA-Verbündeten im Kongress haben wiederholt dafür gestimmt, die Kosten für die Pflege zu erhöhen, beispielsweise durch Kürzungen bei Head Start- und Kinderbetreuungsprogrammen, wodurch Plätze für eine halbe Million Kinder gestrichen wurden. Trump hat keinen Plan, um die Kosten für Kinderbetreuung oder häusliche Pflege für amerikanische Familien zu senken. Stattdessen haben die Republikaner im Repräsentantenhaus versprochen, die Sozialversicherung, Medicare, Medicaid und das Kinderkrankenversicherungsprogramm zu kürzen, während ihre fortgesetzten Bemühungen zur Aufhebung des Affordable Care Act Millionen von Senioren und Menschen mit Behinderungen die lebensverändernde Unterstützung zu Hause nehmen werden.

Bezahlter Urlaub

Amerika ist die einzige fortgeschrittene Volkswirtschaft der Welt, die keinen bezahlten Urlaub garantiert. Die überwiegende Mehrheit der Arbeitgeber bietet ihn nicht an – fast drei Viertel der Beschäftigten im privaten Sektor haben keinen bezahlten Familienurlaub durch ihren Arbeitsplatz, darunter 94 Prozent der am schlechtesten bezahlten Arbeitnehmer Amerikas. Die Pandemie hat die wirtschaftlichen Folgen dieses Versagens nur noch verheerender gemacht. In den Vereinigten Staaten von Amerika sollte niemand zwischen der Pflege eines Elternteils, das ihn großgezogen hat, einem Kind, das von ihm abhängig ist, und dem Gehalt, das er zum Überleben braucht, wählen müssen.

Trump und die Republikaner haben es versäumt, den Arbeitnehmern im privaten Sektor einen neuen bezahlten Urlaub zu garantieren. Stattdessen umfassten ihre verschiedenen Vorschläge unfinanzierte Auflagen für die Bundesstaaten, Steuergutschriften, die den Zugang nicht erweiterten, sondern große Unternehmen subventionierten, und Programme, die junge Eltern, die bezahlten Urlaub beantragen wollten, dazu zwangen, Kredite auf ihre eigenen zukünftigen Sozialversicherungsbeiträge aufzunehmen.

Von Anfang an hat Präsident Biden darauf gedrängt, mehr zu tun. Er kämpfte dafür, ein umfassendes Programm für bezahlten Urlaub in die Gesetzgebung aufzunehmen, aus der schließlich der Inflation Reduction Act hervorging. Er wies die Bundesbehörden an, den Zugang zu bezahltem und unbezahltem Urlaub für Bundesangestellte zu erweitern. Er erweiterte das Militärische Elternurlaubsprogramm, sodass alle aktiven Soldaten, die gerade Eltern geworden sind, 12 Wochen Urlaub nehmen können. Und sein Haushalt enthält die stärksten Vorschläge für bezahlten Urlaub in der Geschichte, die den nationalen Plan für bezahlten Urlaub, den Amerika braucht, dauerhaft finanzieren.

Dieser Plan sieht die Schaffung des ersten umfassenden nationalen Programms für bezahlten Familien- und Krankenurlaub in Amerika vor, das jedem amerikanischen Arbeitnehmer bis zu 12 Wochen bezahlten Urlaub garantiert, um sich um ein neues Kind oder einen geliebten Menschen zu kümmern, der sich von einer Krankheit erholt, in Fällen von häuslicher Gewalt oder bei einem Militäreinsatz. Es wird Familien helfen, sich gegenseitig zu versorgen, und es wird Unternehmen helfen, wertvolle Talente zu halten und kleinen Unternehmen zu helfen, wettbewerbsfähig zu bleiben. Millionen weiterer Eltern werden arbeiten können, und es wird unserer Wirtschaft Hunderte von Milliarden einbringen. Die Demokraten drängen seit Jahrzehnten darauf. Es ist höchste Zeit, dass Amerika zum Rest der Welt aufschließt.

BENZIN UND LEBENSMITTEL

Als die Pandemie die Lieferketten zum Erliegen brachte, stiegen die Preise für Artikel des täglichen Bedarfs, von Lebensmitteln über Benzin bis hin zu Flugtickets. Aber nachdem sich die Lieferengpässe entspannt hatten, senkten viele Unternehmen ihre Preise nicht entsprechend ihren gesunkenen Kosten. Präsident Biden wird diese Unternehmen weiterhin wegen Preisabsprachen kritisieren und sie zur Rechenschaft ziehen, wenn sie die Einsparungen nicht an die Verbraucher weitergeben.

Um die Preise zu senken, werden die Demokraten auch weiterhin daran arbeiten, das Angebot zu steigern, die Lieferketten zu verbessern und den Wettbewerb zu fördern, insbesondere bei wichtigen Gütern wie Benzin und Lebensmitteln, auf die Familien angewiesen sind.

Durch die Rekordproduktion von sauberer Energie, Öl und Gas haben wir die Preise an den Tankstellen für amerikanische Familien gesenkt. Die Regierung hat außerdem fast 200 Millionen Barrel Benzin aus den strategischen Erdöl- und Nordost-Benzinvorräten freigegeben und senkt die Benzinpreise in bestimmten Märkten, insbesondere im Mittleren Westen, um bis zu 25 Cent pro Gallone, indem sie jeden Sommer billigeres E15-Ethanol-Benzin zur Verfügung stellt. Außerdem geht die Regierung hart gegen Absprachen von Ölkonzernen vor, die zu weiteren Preiserhöhungen führen könnten.

Der Präsident weiß auch um die Frustration und Angst, die hohe Lebensmittelpreise verursachen können, und hat Maßnahmen ergriffen, um die Kosten für hart arbeitende Familien zu senken. Er und sein Team haben sich wiederholt mit CEOs von Lebensmittelketten und Wirtschaftsführern getroffen, die sich im Frühjahr bereit erklärt haben, die Preise zu senken. Die Regierung geht auch gegen Preistreiberei vor und fördert den Wettbewerb in der Landwirtschaft, wodurch alles, von Düngemitteln bis zur Geflügelverarbeitung, für Landwirte erschwinglicher wird. Der Präsident hat außerdem das parteiübergreifende Gesetz zur Reform der Seeschifffahrt unterzeichnet, das die Versandkosten senkt und amerikanischen Landwirten hilft, ihre Waren zu exportieren.

Trump und seine MAGA-Verbündeten haben diese Veränderungen bis zum Schluss bekämpft und sich dabei auf die Seite der großen Ölkonzerne und Sonderinteressen gestellt, anstatt auf die Seite der arbeitenden Familien. Anstatt sich ihnen entgegenzustellen, will Trump ihnen nur noch eine weitere massive Steuersenkung gewähren.

UNTERNEHMENSGRÄU

Heute ermöglicht die Unternehmenskonsolidierung den Unternehmen, weiterhin historische Gewinne einzufahren, während sie gleichzeitig die Preise für arbeitende Familien weiter erhöhen. In den zwei Jahrzehnten vor dem Amtsantritt von Präsident Biden konzentrierten sich drei Viertel der amerikanischen Industrien zunehmend. Wie der Präsident oft sagt, ist Kapitalismus ohne Wettbewerb kein Kapitalismus, sondern Ausbeutung. Und das amerikanische Volk ist es leid, für dumm verkauft zu werden.

Die Regierung hat historische Schritte unternommen, um den Wettbewerb in unserer Wirtschaft zu fördern, in Bereichen wie Finanzen, Landwirtschaft, Technologie und Transport. Wir verbieten Wettbewerbsverbote, damit Arbeitnehmer die Freiheit haben, einen neuen Job zu suchen oder ein neues Unternehmen zu gründen. Wir schützen Verbraucher vor unfairen versteckten „Junk-Gebühren” und Preisabsprachen und stärken unser Bankensystem, um die hart erarbeiteten Ersparnisse der Menschen zu schützen.

In den ersten Monaten seiner Amtszeit hat der Präsident einen Wettbewerbsrat ins Leben gerufen, der diese Arbeit koordinieren und vorantreiben soll. Die Behörden haben Dutzende von Maßnahmen ergriffen, um den Wettbewerb in allen Märkten und Branchen zu stärken – von der Freigabe von Hörgeräten für den freien Verkauf über die Senkung der Fracht- und Schienentransportkosten für Waren bis hin zur Unterstützung von Bemühungen, Landwirten und anderen Amerikanern die Reparatur ihrer eigenen Geräte zu ermöglichen. Das Justizministerium und die FTC haben die Durchsetzung des Kartellrechts verstärkt, aktualisierte Fusionsrichtlinien veröffentlicht und eine Reihe großer Fusionen in den Bereichen Luftfahrt, Lebensmittel und Verteidigung gestoppt, die zu einem Anstieg der Verbraucherpreise geführt hätten.

Die Demokraten werden sich weiterhin dafür einsetzen, die amerikanische Wirtschaft für Unternehmen und Arbeitnehmer aller Branchen, vom Transportwesen über den Wohnungsbau bis hin zur Lebensmittelindustrie, wettbewerbsfähiger zu machen. Und wir werden die Einstellungs- und Beschaffungsprozesse in der gesamten Regierung reformieren, um auch den Wettbewerb unter unseren Auftragnehmern und Lieferanten zu fördern.

Die Regierung ergreift außerdem umfassende Maßnahmen, um gegen „Junk Fees” vorzugehen, also versteckte Gebühren, die Unternehmen ohne Wissen der Verbraucher auf deren Rechnungen aufschlagen und damit die Wahlmöglichkeiten der Verbraucher einschränken. Wir haben bereits Maßnahmen ergriffen, um gegen eine Reihe dieser Junk Fees vorzugehen, die von Fluggesellschaften, Internetprovidern, Hotels und Wohnheimen erhoben werden. Wir haben die Banken dazu gedrängt, unfaire Überziehungs- und Scheckgebühren zu senken, und Maßnahmen ergriffen, um die Gebühren für verspätete Kreditkartenzahlungen zu begrenzen. Wir gehen gegen Junk-Krankenversicherungen vor, die mit einem bestimmten Tarif werben, den Patienten dann aber viel höhere Arztrechnungen präsentieren. Im Laufe der Zeit werden diese Maßnahmen amerikanischen Familien Hunderte oder sogar Tausende von Dollar pro Jahr einsparen – insgesamt mehr als 20 Milliarden Dollar pro Jahr in der gesamten Wirtschaft – und den Menschen etwas mehr Spielraum verschaffen. Und wir werden so lange weitermachen, bis wir alle Junk-Gebühren in unserer Wirtschaft verboten haben.

Die Demokraten arbeiten auch daran, ein sicheres Bankensystem zu schaffen, das die Einlagen der Verbraucher schützt und Investoren zur Rechenschaft zieht. Die Demokraten haben sich für Gesetze eingesetzt, die Führungskräfte aller insolventen Banken zur Rechenschaft ziehen, Vergütungen zurückfordern und ihnen den Zugang zur Branche verbieten. Wir arbeiten daran, die außer Kontrolle geratenen Wall-Street-Boni zu begrenzen, die riskante Bankpraktiken fördern, die unsere gesamte Wirtschaft gefährden. Und wir werden uns weiterhin für die Verabschiedung eines aktualisierten Glass-Steagall-Gesetzes einsetzen, das das Geschäfts- und Investmentbanking klarer trennt und die Schutzmaßnahmen der Volcker-Regel erweitert. Wir haben dieses Jahr vor dem Obersten Gerichtshof die Bemühungen der Republikaner vereitelt, die Verbraucherschutzbehörde für Finanzdienstleistungen zu schwächen. Wir werden diese Behörde weiterhin schützen und stärken und ihre wichtige Arbeit unterstützen.

WOHNEN

Ein Zuhause ist mehr als nur ein Dach über dem Kopf, es ist ein Ort, an dem man seine Familie großzieht, eine Gemeinschaft aufbaut und den amerikanischen Traum verwirklicht. Es ist auch die größte Investition und die größte monatliche Ausgabe, die die meisten Menschen jemals tätigen. Rund 15 Jahre, nachdem die Subprime-Hypothekenkrise Hausbesitzer ruiniert und den Bau von Immobilien landesweit zum Erliegen gebracht hat, spüren wir immer noch die Auswirkungen einer gravierenden Wohnungsknappheit, die die Preise in die Höhe treibt und Wohnraum unerschwinglich macht.

Präsident Biden hat historische Maßnahmen ergriffen, um den Amerikanern beim Mieten, Kaufen und Bauen zu helfen. In der Hochphase der Pandemie hat der American Rescue Plan 8 Millionen Familien im ganzen Land durch die Verhinderung von Zwangsvollstreckungen und Zwangsräumungen in ihren Häusern gehalten. Seitdem hat die Regierung den Anstieg der Mieten gedämpft, indem sie die Mieterhöhungen in 2 Millionen staatlich finanzierten Wohnungen begrenzt hat. Sie hat die größte Ausweitung der Mietbeihilfen für einkommensschwache Familien seit 20 Jahren vorangetrieben. Sie geht hart gegen Slumlords vor, die sich nicht an die Regeln halten. Die Regierung hat die Hypothekenversicherungsprämien für staatlich geförderte Darlehen für 700.000 Hausbesitzer gesenkt und die Anforderungen für die Eigentumsversicherung aufgehoben, wodurch Familien bis zu 1.500 Dollar bei der Refinanzierung sparen.

Die Entlastung hilft. Heute besitzen mehr Menschen ein Eigenheim als vor der Pandemie, und wir sehen weniger Zwangsvollstreckungen als jemals zuvor in den letzten Jahrzehnten. Aber die Demokraten wissen, dass der sicherste Weg, die Wohnkosten langfristig zu senken, darin besteht, zu bauen, um das Angebot zu erhöhen. Deshalb baut die Regierung Bürokratie ab, um mehr Bauherren zu helfen, Bundesfinanzierungen zu erhalten. Derzeit befinden sich landesweit 1,7 Millionen neue Wohneinheiten im Bau – ein Rekord.

Für die Zukunft hat der Präsident einen der ehrgeizigsten Wohnungsbaupläne der USA seit über 50 Jahren vorgelegt. Er erweitert die Mietbeihilfe auf eine halbe Million neuer Haushalte, darunter einkommensschwache Veteranen und junge Menschen, die aus der Pflegeunterbringung herauswachsen. Er bietet gewerblichen Vermietern für die nächsten zwei Jahre eine grundlegende Wahl: entweder die Mietsteigerungen auf 5 Prozent zu begrenzen oder eine wertvolle Steuervergünstigung des Bundes zu verlieren. Er bietet Erstkäufern von Eigenheimen eine Steuergutschrift in Höhe von 10.000 Dollar zur Entlastung ihrer Hypothek und Käufern aus Familien, in denen noch niemand zuvor ein Eigenheim besessen hat, eine Unterstützung in Höhe von 25.000 Dollar für die Anzahlung. Gleichzeitig geht die Regierung gegen unfaire „Junk-Gebühren” vor, wie z. B. Gebühren, die Menschen nur dafür zahlen müssen, dass sie ihre Miete online bezahlen oder sortierte Post erhalten. Und wir werden gegen gewerbliche Vermieter vorgehen, die ihre Mieter ausbeuten, indem wir beispielsweise die Höhe der jährlichen Mieterhöhungen begrenzen, und wir werden gegen fahrlässige Vermieter vorgehen, die grundlegende Standards für die Bewohnbarkeit nicht einhalten. Wir werden auch gegen diejenigen vorgehen, die gegen das Gesetz zur Gleichbehandlung im Wohnungswesen verstoßen, sowie gegen Vermieter, die Mieter mit niedrigem Einkommen, Minderheiten und Menschen mit Wohnberechtigungsscheinen diskriminieren. Wir beseitigen Vorurteile aus dem Prozess der Immobilienbewertung, der die rassische Vermögenskluft aufrechterhält, indem er Millionen von Häusern, die sich im Besitz von Schwarzen und Latinos befinden, ungerechtfertigt unterbewertet.

Der Plan des Präsidenten sieht auch Mittel für den Bau oder die Renovierung von 2 Millionen Wohnungen im ganzen Land vor – durch die Ausweitung der Steuergutschrift für einkommensschwache Haushalte für Bauträger, die bezahlbare Mietwohnungen bauen, und durch die Einführung einer neuen Steuergutschrift für Nachbarschaftswohnungen, die sich erstmals auf die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum nicht für Mieter, sondern für Hausbesitzer konzentriert. Außerdem wird ein Fonds für Wohnungsbauinnovationen eingerichtet, um staatlichen und lokalen Behörden dabei zu helfen, neue Wege zur Erhöhung des Angebots zu finden, beispielsweise durch die Umwandlung leerstehender Büro- oder Hotelflächen in Wohnungen. Der Plan fördert auch staatliche und lokale Bemühungen, Hindernisse für den Bau neuer Wohnungen zu beseitigen.

Die Demokraten setzen sich dafür ein, das Angebot an verschiedenen Wohnmöglichkeiten wie Doppel- und Dreifachhäusern sowie Reihenhäusern zu erhöhen, die die Lücke zwischen Einfamilienhäusern und großen Mehrfamilienhäusern schließen. Durch den Abbau von Hindernissen für den Wohnungsbau und die Schaffung von Steueranreizen auf Bundesebene für die Entwicklung von Wohnraum für Menschen aller Einkommensklassen können wir lebendige, integrative Gemeinschaften fördern, in denen Menschen aus allen Gesellschaftsschichten erschwingliche und vielfältige Wohnmöglichkeiten finden. Auch der Bau von Wohnungen für Arbeitnehmer muss Priorität haben, damit Lehrer, Krankenschwestern, Feuerwehrleute und andere systemrelevante Arbeitskräfte es sich leisten können, in den Gemeinden zu leben, in denen sie arbeiten. Wir sind uns bewusst, dass diese Arbeitnehmer das Rückgrat unserer Gesellschaft bilden, aber sie haben mit Wohnkosten zu kämpfen, die ihr Einkommen übersteigen, sodass sie nicht in der Nähe ihres Arbeitsplatzes wohnen können. Die Demokraten werden sich dieser Herausforderung stellen, indem sie die Mittel für Programme zur Schaffung und Erhaltung von bezahlbaren Wohnmöglichkeiten für unverzichtbare Arbeitskräfte aufstocken und mit den Bundesstaaten und Kommunen zusammenarbeiten, um den Bau von Wohnraum für Arbeitnehmer zu beschleunigen und sicherzustellen, dass unsere Gemeinden für alle zugänglich und bezahlbar bleiben.

Die Demokraten setzen sich dafür ein, dass die Amerikaner auch andere wohnungsbezogene Kosten wie Nebenkosten decken können. Familien sparen bereits Tausende von Dollar durch Steuergutschriften für saubere Energie, und 23 Millionen Haushalte erhielten kostenlose oder monatliche Rabatte und sparten durch das größte Programm zur Erschwinglichkeit des Internets in der Geschichte 30 bis 75 Dollar pro Monat für Hochgeschwindigkeits-Breitband. Es lief im Mai aus, weil die Republikaner sich weigerten, zu handeln, aber die Demokraten werden weiter dafür kämpfen, es wieder einzuführen. Wir werden weiter daran arbeiten, andere Programme auszuweiten, die die Heiz-, Kühl- und Wasserrechnungen von Haushalten senken, insbesondere in ländlichen Gebieten, und den Übergang zu günstigeren erneuerbaren Energien wie Solarenergie zu beschleunigen, die die Rechnungen der Menschen langfristig senken werden.

Die Regierung leitet auch eine der ehrgeizigsten Initiativen Amerikas zur Verhinderung von Obdachlosigkeit. Basierend auf dem Prinzip „Housing First” hilft sie Bundesstaaten und Städten dabei, Wohnraum als grundlegenden Schritt zur Bereitstellung von Unterstützung, Dienstleistungen und Arbeitsplätzen für den Wiederaufbau von Leben zu priorisieren. Die Regierung wird mit dem Kongress und lokalen Behörden zusammenarbeiten, um unterstützende und vorübergehende Wohnmöglichkeiten sowie die notwendigen Dienstleistungen zu erhöhen, damit obdachlose Menschen dauerhaft untergebracht werden können.

Anstatt zu versuchen, das Problem zu lösen, hat Trump es noch verschlimmert. Trump hat nie etwas unternommen, um die seit langem bestehende Wohnungsknappheit in Amerika zu lindern. Tatsächlich profitieren er und seine Verbündeten direkt von der Wohnungsknappheit. Je höher die Miete, desto mehr verdienen er und seine reichen Freunde aus der Immobilienbranche. Jahrzehntelang hat er seine Karriere darauf aufgebaut, die Mieten in die Höhe zu treiben und den Menschen den Erwerb von Wohneigentum unerschwinglich zu machen. Als Vermieter wurde er wegen rassistischer Diskriminierung im Wohnungswesen verklagt; außerdem wurde ihm vorgeworfen, Mietern Wasser und Heizung abgestellt zu haben, um sie zu vertreiben und neuen Mietern höhere Mieten zu berechnen. Als Präsident versuchte er jedes Jahr, die Mieten für einkommensschwache Amerikaner in Sozialwohnungen, darunter ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen, zu verdreifachen und Maßnahmen zu kippen, die schwarzen und lateinamerikanischen Familien den Zugang zu fairem Wohnraum erleichtern.

Jetzt schwören Trump und seine MAGA-Verbündeten, die historische Arbeit von Präsident Biden zu untergraben. Die Republikaner im Senat haben in diesem Frühjahr einen parteiübergreifenden Gesetzentwurf blockiert, der Steuergutschriften für den Bau von 200.000 erschwinglichen Wohnungen vorgesehen hätte, und sie haben wiederholt versucht, Programme für bezahlbaren Wohnraum und Mietbeihilfen zu kürzen, um stattdessen Steuererleichterungen für gewerbliche Vermieter wie Trump zu schützen. Sie werden die unabhängigen Behörden schwächen, die Verbraucher vor überhöhten Mieten schützen, und sie werden es berufstätigen Familien erschweren, ein Haus zu kaufen, indem sie höhere Hypothekenversicherungsprämien wieder einführen und Fannie Mae und Freddie Mac privatisieren, was für Hedgefonds ein Glücksfall ist.

BILDUNG

Die Demokraten sind der festen Überzeugung, dass jeder Schüler eine qualitativ hochwertige Bildung verdient, unabhängig von der Postleitzahl oder dem Einkommen seiner Eltern.

Wir wissen, dass Bildung schon lange vor dem Kindergarten beginnt. Studien zeigen, dass Kinder, die eine Vorschule besuchen, unabhängig von ihrem Hintergrund mit einer um fast 50 Prozent höheren Wahrscheinlichkeit die High School abschließen und einen zwei- oder vierjährigen Hochschulabschluss erwerben. Deshalb werden die Demokraten eine kostenlose, universelle Vorschule für Vierjährige einrichten, wodurch die Familien von 5 Millionen Kindern jährlich 13.000 Dollar einsparen.

Angesichts der Pandemie ist dies besonders dringend. Der American Rescue Plan hat die größte Investition in die öffentliche Bildung in der Geschichte getätigt und 130 Milliarden Dollar bereitgestellt, um 15.000 Schulbezirken bei der Wiedereröffnung, dem Wiederaufbau und dem Aufholen der Kinder zu helfen; diese Mittel haben dazu beigetragen, dass unsere Kinder lernen können. Die historische Investition hat längst überfällige Verbesserungen der Schuleinrichtungen und der Raumluftqualität vorangetrieben und sichere und gesunde Lernumgebungen für Schüler und Schulpersonal geschaffen. Seitdem haben wir zusätzlich 2 Milliarden Dollar für bedürftige Title-I-Schulen bereitgestellt. Wir haben Schulbezirken im ganzen Land dabei geholfen, 14.000 zusätzliche Berater und Sozialarbeiter auszubilden und einzustellen, damit Kinder die durch COVID verursachten Störungen verarbeiten und mit der Angst vor Waffengewalt umgehen können, um sich auf das Lernen zu konzentrieren. Wir haben die Investitionen in Full-Service-Gemeinschaftsschulen verfünffacht und bieten Gesundheitsversorgung, Ernährung, Berufsausbildung und andere umfassende Dienstleistungen für Kinder in der Schule an, investieren in ihre Zukunft und erleichtern das Leben der Familien.

Die Regierung unterstützt eine Vielzahl von Ansätzen, die sich als hilfreich für das Lernen der Schüler erwiesen haben: Verringerung chronischer Fehlzeiten durch den Aufbau sozialer und emotionaler Unterstützung in den Schulen, Angebot von Alphabetisierungsprogrammen und hohe Erwartungen an die Anwesenheit der Schüler; Bereitstellung intensiver Nachhilfe; Verlängerung des Schultages und des Schuljahres; Ausbau der Gemeinschaftsschulen; und Unterstützung der Schulen bei der Steigerung der Leistungen der Schüler, anstatt sie auf der Grundlage staatlicher standardisierter Tests zu bestrafen. Wir unterstützen die vollständige Finanzierung von IDEA, um Schülern mit Behinderungen und den Sonderpädagogen Vorrang einzuräumen. Wir unterstützen Bemühungen, Pädagogen und Familien zeitnaheres, umfassenderes und umsetzbares Feedback zum Lernen und Fortschritt der Schüler zu geben, das den Unterricht und den Erfolg der Schüler fördert und gleichzeitig strenge akademische Standards aufrechterhält. Wir lehnen die Verwendung von Gutscheinen für Privatschulen, Steuergutschriften für Schulgeld, Stipendien und andere Programme ab, die Steuergelder aus dem öffentlichen Bildungswesen abziehen. Öffentliche Steuergelder sollten niemals zur Diskriminierung verwendet werden. Und wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, die Rechenschaftspflicht von Charter-Schulen zu erhöhen und sie denselben Transparenzstandards wie öffentliche Schulen zu unterwerfen. Wir werden auch der Ausbildung in den zukunftsweisenden STEAM-Fächern Vorrang einräumen, insbesondere für Schüler aus unterrepräsentierten Bevölkerungsgruppen, um jedes Kind auf den Wettbewerb und den Erfolg vorzubereiten. Und wir arbeiten daran, jedem Schüler einen Weg zu mehrsprachiger Bildung zu eröffnen und gleichzeitig einen gerechten Zugang zu hochwertiger Bildung für Englischlernende zu gewährleisten, die in der Vergangenheit benachteiligt waren.

Eine hochwertige Hochschulbildung war früher der Schlüssel zum Aufstieg in die Mittelschicht, aber die Kosten, die viele Menschen heute für eine höhere Bildung aufbringen müssen, belasten Familien, die Zukunft und unsere gesamte Wirtschaft. Sie sind zu einem Hindernis für Chancen geworden. Die Demokraten werden eine hochwertige, erschwingliche Hochschulbildung wieder zu einem Weg in die Zukunft machen.

Ein vierjähriges College-Studium ist nicht der einzige Weg zu einer guten Karriere, daher investieren die Demokraten auch in andere Bildungsformen, darunter berufliche und technische Bildung. Die Regierung baut Partnerschaften für die Berufsausbildung aus, die High Schools, lokale Unternehmen und Gewerkschaften miteinander verbinden, um Schüler auf gute Arbeitsplätze in hochqualifizierten, hochbezahlten und gefragten Branchen vorzubereiten. Sie wird die Berufsschule und das Community College für alle Amerikaner kostenlos machen. Und sie tätigt Rekordinvestitionen in registrierte Ausbildungsplätze, in denen bereits mehr als eine Million Amerikaner pro Jahr in verschiedenen Branchen, darunter auch in Spitzenbranchen, ausgebildet werden. Etwa 90 Prozent von ihnen bleiben als Vollzeitbeschäftigte und verdienen ein durchschnittliches Einstiegsgehalt von 80.000 Dollar pro Jahr. Das ist ein Weg in die Mittelschicht, auf den sich Familien verlassen können.

Die Mehrheit der College-Studenten hat nach ihrem Abschluss Studienkredite zu tilgen. Das kann eine enorme Belastung sein, da die Zinsen jahrzehntelang wie eine Lawine auf die Betroffenen zukommen, ihre Entscheidungen und ihre Berufswahl beeinflussen und unsere gesamte Wirtschaft bremsen. Obwohl die von den Republikanern ernannten Richter am Obersten Gerichtshof den ursprünglichen Plan des Präsidenten zur Entlastung von 40 Millionen Kreditnehmern blockiert haben, hat er nicht aufgehört, alle verfügbaren Mittel einzusetzen, um Abhilfe zu schaffen. Seine Regierung hat bereits die Streichung von Krediten in Höhe von 167 Milliarden Dollar für fast 5 Millionen Kreditnehmer genehmigt, darunter fast eine Million Beamte wie Lehrer, Krankenschwestern und Polizisten, und sie hat Pläne vorgelegt, um insgesamt 30 Millionen Kreditnehmern Erleichterungen zu verschaffen. Unterdessen ist ihr neuer SAVE-Plan der günstigste Rückzahlungsplan für Studentenkredite in der Geschichte und hilft 8 Millionen Amerikanern – darunter mehr als 4,5 Millionen, die jetzt eine monatliche Zahlung von 0 Dollar leisten müssen. Diese Einsparungen werden das Leben vieler Menschen verändern und ihnen die Möglichkeit geben, ein Haus zu kaufen, eine Familie zu gründen oder mit neuer Hoffnung ein Unternehmen zu gründen.

Für junge Menschen, die gerade ihr Studium beginnen, haben wir bereits die größte Erhöhung der Pell-Stipendien seit einem Jahrzehnt gesichert, und wir werden diese Stipendien auf weitere 7 Millionen Studierende ausweiten und den Höchstbetrag bis 2029 verdoppeln. Wir haben die Rekordsumme von 16 Milliarden Dollar in historisch schwarze Colleges und Universitäten (HBCUs) investiert und arbeiten daran, die Studiengebühren an allen Minority Serving Institutions für alle zu subventionieren, deren Familien weniger als 125.000 Dollar im Jahr verdienen.

Während die Demokraten daran arbeiten, das Versprechen der Bildung für alle zu verwirklichen, sieht Trump die Schule nur als eine weitere Gelegenheit für einen Betrug. Die Trump University hat nicht nur Tausende von Menschen dazu verleitet, wertlose Abschlüsse zu kaufen, sondern ihnen auch Tausende von Dollar an Schulden aufgebürdet. Und die Republikaner versuchen nicht nur, unsere Entlastung der Studentenschulden zu blockieren, sondern sie kürzen auch die Mittel für die Berufsausbildung, die sicherstellt, dass Arbeitnehmer ohne vierjährigen Hochschulabschluss Zugang zu gut bezahlten Jobs haben.

Gleichzeitig stehen die Demokraten hinter den Pädagogen. Lehrer, pädagogische Fachkräfte, paraprofessionelles und schulisches Personal sowie spezialisierte Lehrkräfte sind das Herz und die Seele unserer Gemeinden; sie geben so viel von sich selbst und inspirieren unsere Kinder zum Träumen. Die Regierung hat die Studentenkredite von mehr als 942.000 Beamten, darunter auch Pädagogen, erlassen. Auch Pädagogen an öffentlichen Schulen verdienen eine Gehaltserhöhung. Wir werden mehr neue Lehrer, paraprofessionelle Fachkräfte und schulisches Personal sowie Fachkräfte für die Bildungsförderung einstellen, wobei einige sogar die Möglichkeit haben, bereits in der High School mit der Ausbildung zu beginnen; und wir werden dem schulischen Unterstützungspersonal helfen, mit einem existenzsichernden Lohn in ihrer eigenen Karriere voranzukommen. Wir werden die Arbeitsbedingungen verbessern und Unterstützung leisten, um den Lehrerberuf zu einem nachhaltigen und erschwinglichen Beruf zu machen. Wir werden weiterhin in Partnerschaften mit HBCUs, MSIs und Tribal Colleges und Universitäten investieren, um den Lehrkräftepool zu stärken und zu diversifizieren, damit Schüler aller Herkunft sich selbst an der Spitze des Klassenzimmers und als Verantwortliche ihrer Schulen sehen können.

SOZIALVERSICHERUNG, RENTEN UND MEDICARE

Das Recht auf einen sicheren und würdigen Ruhestand ist eines der Grundprinzipien des amerikanischen Lebens. Vor der Einführung der Sozialversicherung lebte fast die Hälfte der amerikanischen Senioren in Armut. Selbst diejenigen, die ihr ganzes Leben lang gearbeitet hatten, hatten nicht immer genug zu essen oder eine verlässliche Gesundheitsversorgung. Die Demokraten haben das geändert: 1935 haben wir die Sozialversicherung eingeführt, 1965 haben wir Medicare und Medicaid gesetzlich verankert. Das sind mehr als nur Regierungsprogramme – sie sind ein Versprechen, das wir als Land gegeben haben, dass Menschen nach einem Leben voller harter Arbeit einen würdigen und sicheren Ruhestand verdienen. Sie haben das Leben von Millionen Menschen verbessert.

Trump und seine MAGA-Verbündeten zerstören dieses heilige Vertrauen und sagen, dass sie die Sozialversicherung kürzen werden, um Milliardären weitere Steuersenkungen zu gewähren. Trump hat die Sozialversicherung als „Ponzi-Schema” bezeichnet und gewarnt, dass „es viel zu kürzen gibt”. Als Präsident versuchte er, in jedem Haushalt sowohl die Sozialversicherungs- als auch die Medicare-Programme zu kürzen und Medicaid zu streichen, das über sieben Millionen Senioren und Menschen mit Behinderungen häusliche Pflege bietet. Die Republikaner im Repräsentantenhaus haben geschworen, die Sozialversicherung um über 1,5 Billionen Dollar zu kürzen, das Rentenalter anzuheben und Medicare in ein gutscheinähnliches System umzuwandeln, wodurch das Programm gefährdet wird. Trump will auch den Schutz für private Altersvorsorge abschaffen, indem er die Verbraucherschutzbehörde untergräbt und es Banken erleichtert, Senioren mit teuren, versteckten Gebühren zu betrügen.

Die Demokraten werden das nicht zulassen. Generationen von Amerikanern haben mit jedem Gehaltsscheck ihres Lebens in diese Programme eingezahlt. Wir werden niemals von unserer unerschütterlichen Verpflichtung zum Schutz der Sozialversicherung, Medicare und Medicaid abweichen. Wir lehnen jede Bemühung ab, die Sozialversicherung zu privatisieren oder die Leistungen zu kürzen, die sich das amerikanische Volk verdient hat. Die amerikanische Mittelschicht zahlt 6,2 Prozent ihres Einkommens zur Unterstützung der Sozialversicherung, Selbstständige zahlen doppelt so viel. Aber Menschen mit einem Einkommen von mehreren Millionen Dollar zahlen nur einen Bruchteil von 1 Prozent. Wir werden das Programm stärken und die Leistungen ausweiten, indem wir die reichsten Amerikaner auffordern, ihren gerechten Anteil zu zahlen. Wir lehnen auch alle Maßnahmen zur Kürzung der Medicare-Leistungen ab. Wir werden uns dafür einsetzen, die traditionelle Medicare-Versorgung um zahnärztliche, augenärztliche und hörtechnische Leistungen zu erweitern, die für die Gesundheit und Lebensqualität so wichtig sind, indem wir die Reichen und großen Unternehmen dazu bringen, ihren gerechten Anteil zu zahlen.

Tatsache ist, dass sowohl die Sozialversicherung als auch Medicare heute in einer stärkeren finanziellen Lage sind als zu Beginn der Amtszeit von Präsident Biden. Unsere starke wirtschaftliche Erholung hat dazu beigetragen, die Zahlungsfähigkeit von Medicare um ein Jahrzehnt zu verlängern. Und die Reformen des Präsidenten im Bereich der verschreibungspflichtigen Medikamente werden Hunderte von Milliarden Dollar einsparen, indem sie Medicare endlich in die Lage versetzen, direkt mit den Pharmaunternehmen über niedrigere Preise zu verhandeln und Rabatte zu erhalten, wenn die großen Pharmaunternehmen die Preise schneller als die Inflation erhöhen. Wenn die Republikaner unsere Reformen rückgängig machen, werden sie diese Einsparungen zunichte machen und Medicare selbst gefährden. Die Demokraten werden Medicare dauerhaft solvent machen, indem sie die Reichen dazu verpflichten, ihren gerechten Anteil an den Medicare-Steuern zu zahlen.

Die Demokraten werden sich entschlossen für den Schutz der Altersvorsorge in allen Bereichen einsetzen. Im Jahr 2021 haben wir den Butch-Lewis Act verabschiedet, der die Renten von 3 Millionen Gewerkschaftsmitgliedern und Rentnern, denen erhebliche Kürzungen gedroht hätten, sichert und die Rentenkürzungen für über 100.000 Arbeitnehmer rückgängig macht. In Zukunft werden wir die Bundeskonkursgesetze ändern, um sicherzustellen, dass keine anderen Rentner jemals wieder das gleiche Risiko eingehen müssen. Die Regierung geht auch gegen unnötige Gebühren bei der Altersvorsorge vor und hat eine Regelung aus der Trump-Ära rückgängig gemacht, die es Finanzberatern erlaubt hatte, ihre eigenen Interessen über die ihrer Kunden zu stellen. Die Demokraten wollen es allen Menschen erleichtern, für den Ruhestand zu sparen und in Würde in den Ruhestand zu gehen.

Kapitel Vier: Bekämpfung der Klimakrise, Senkung der Energiekosten und Sicherung der Energieunabhängigkeit
Jedes Jahr werden die durch den Klimawandel verursachten Verwüstungen immer dringlicher. Im ganzen Land erleben die Amerikaner die schlimmen Auswirkungen des Klimawandels: Überschwemmungen und Stürme vernichten immer mehr Häuser. Der Rauch von Waldbränden breitet sich über Tausende von Kilometern aus und zwingt Millionen von Menschen, sich in ihren Häusern zu verschanzen. Wir hatten die schlimmsten Dürren seit tausend Jahren und den schnellsten Anstieg des Meeresspiegels seit über einem Jahrhundert. Das letzte Jahr war das heißeste seit Beginn der Aufzeichnungen. Naturkatastrophen und extreme Wetterereignisse haben Amerika allein in den letzten sieben Jahren Schäden in Höhe von über einer Billion Dollar verursacht. Und sie treffen die Schwächsten unter uns am härtesten – Senioren, Menschen mit Behinderungen, Menschen in Stadtvierteln ohne Ressourcen, um die Auswirkungen abzufedern.

Die Klimakrise hat sich über Jahrzehnte hinweg entwickelt und stellt eine existenzielle Bedrohung für zukünftige Generationen dar, die Besseres verdienen. Sie ist eine Folge der Verzögerungen und Zerstörungen durch Menschen wie Donald Trump und seine Freunde in der Ölindustrie, die immer noch leugnen, was wir alle mit eigenen Augen sehen.

Präsident Biden setzt die aggressivste Klimapolitik der Geschichte um. Seine bahnbrechende Gesetzgebung hat einen Boom im Bereich der sauberen Energien ausgelöst, der die Umweltverschmutzung drastisch reduziert, die Energiekosten senkt und bereits über 300.000 gut bezahlte Arbeitsplätze im Bereich der sauberen Energien in den USA geschaffen hat. Amerika produziert heute mehr Energie als jemals zuvor in seiner Geschichte. Er hat mehr Umweltmaßnahmen ergriffen als jeder andere Präsident vor ihm – für sauberere Luft und saubereres Wasser gesorgt, Gemeinden widerstandsfähiger gemacht und Umweltverschmutzer dazu gezwungen, für die von ihnen verursachten Schäden aufzukommen. Er ist auf dem besten Weg, mehr Land und Gewässer in Amerika zu schützen als jeder andere Präsident vor ihm, und er hat unsere globale Führungsrolle im Klimaschutz wiederhergestellt. Er positioniert Amerika als Vorreiter für die Zukunft – energieunabhängig, widerstandsfähig, innovativ und stark.

Trump interessiert sich nur für sich selbst und seine reichen Spender, die durch die Verschmutzung unseres Landes reich geworden sind. Als Präsident hat er mehr als 125 Umweltvorschriften abgeschafft, die die amerikanische Bevölkerung vor giftiger Verschmutzung geschützt haben, von Kläranlagen über Öl- und Gasfelder bis hin zu unseren eigenen Häusern. Auf Drängen der großen Ölkonzerne ist er aus dem Pariser Klimaabkommen ausgestiegen und hat damit die Rolle Amerikas in der Welt geschwächt. Er entließ Wissenschaftler aus Bundesbehörden und ersetzte sie durch Lobbyisten der Öl- und Gasindustrie, die die Umweltvorschriften unseres Landes umschrieben. Und er gewährte den Ölkonzernen Steuererleichterungen in Höhe von 25 Milliarden Dollar.

Jetzt ist Trump bereit, erneut den Wünschen der großen Ölkonzerne und Umweltverschmutzer nachzukommen. Er sagte den Führungskräften der Ölindustrie, er werde unsere Fortschritte im Klimaschutz rückgängig machen und ihre Steuern erneut senken – wenn sie ihm 1 Milliarde Dollar für seinen Wahlkampf geben würden. Lobbyisten der Öl- und Gasindustrie arbeiten bereits an Entwürfen für Durchführungsverordnungen, die er am ersten Tag seiner Amtszeit unterzeichnen soll. Er will die Fortschritte von Präsident Biden im Bereich der sauberen Energie rückgängig machen, die Umweltschutzbehörde aushöhlen und Umweltverschmutzern erlauben, gefährliche PFAS-Chemikalien in unser Wasser zu leiten. Seine MAGA-Verbündeten haben 42 Mal versucht, unser wegweisendes Klimagesetz aufzuheben. Wenn sie Erfolg haben, werden sie Zehntausende gut bezahlte Arbeitsplätze vernichten, die Energiekosten für Haushalte in die Höhe treiben, Tausende von Amerikanern durch giftige Umweltverschmutzung krank machen und China den Wettlauf um die Zukunft überlassen.

Sauberere, erschwinglichere Energie produzieren

Weltweit erleben wir derzeit einen massiven Anstieg der Produktion und Nutzung sauberer Energien. Wir stehen am Beginn einer neuen Ära, die die Weltwirtschaft neu definieren wird und in der Amerika eine Führungsrolle übernehmen muss.

Präsident Bidens Agenda „Investing in America” sieht die größten Investitionen in saubere Energien in der Geschichte vor und hat bereits über 400 Milliarden Dollar an privaten Investitionen angezogen, um Solar-, Wind-, Batterie- und andere saubere Technologien hierzulande zu entwickeln und herzustellen. Heute sind 585 neue Projekte zur Herstellung sauberer Energie im Gange – nicht nur an den Küsten, sondern in 47 Bundesstaaten, darunter auch in Regionen, die allzu oft benachteiligt sind. Rund 81 Prozent der Investitionen, die seit der Verabschiedung unseres wegweisenden Klimagesetzes getätigt wurden, fließen in Bezirke mit unterdurchschnittlichen Wochenlöhnen.

Amerika macht große Fortschritte bei der Energieerzeugung und -speicherung und modernisiert gleichzeitig unser Stromnetz und die Übertragungsleitungen, um eine zuverlässige und saubere Stromversorgung zu gewährleisten. Unternehmen aus dem privaten Sektor haben Investitionen in Solarmodule angekündigt, die 18 Millionen Haushalte mit Strom versorgen werden, und die Biden-Harris-Regierung hat die ersten neun kommerziellen Offshore-Windprojekte in Bundesgewässern genehmigt, die fast 5 Millionen Haushalte mit Strom versorgen sollen. Die groß angelegte Energiespeicherkapazität hat sich seit dem Amtsantritt des Präsidenten verzwölffacht und wird sich bis zum Jahresende voraussichtlich noch einmal verdoppeln.

Dieser Boom der sauberen Energie hat bereits über 300.000 Arbeitsplätze geschaffen und die Energiekosten für Millionen von Familien gesenkt. Damit sind wir auf dem besten Weg, die Erzeugung sauberer Energie bis 2030 zu verdreifachen, den Einfluss der großen Ölkonzerne auf unsere Wirtschaft zu verringern, Familien vor starken Preisschwankungen zu schützen und Amerika näher an die Energieunabhängigkeit zu bringen als jemals zuvor in den letzten 70 Jahren.

Auch in Zukunft werden die Demokraten daran arbeiten, Anreize für Investitionen in die Modernisierung von Übertragungsnetzen und neue Leitungen sowie in die Herstellung von Netzkomponenten zu schaffen, die zur Unterstützung dieses Wachstums erforderlich sind. Wir werden die Verfahren zur Umweltprüfung und zur Genehmigung sauberer Energien verbessern und beschleunigen und die Entwicklung sauberer Energien auf öffentlichen Flächen weiter vorantreiben.

Wir werden auch weiterhin in die Forschung und Entwicklung im Bereich sauberer Energien investieren und dabei auf Amerikas Tradition als Nation der neuen Grenzen und Möglichkeiten aufbauen. Um neue Wege zur Erzeugung und Speicherung von Energie, zur Reduzierung von Emissionen und zur Stärkung der Klimaresilienz zu finden, werden wir eine Advanced Research Projects Agency for Climate (ARPA-C) ins Leben rufen, die sich an der Verteidigungsforschungsagentur orientiert, die hinter bahnbrechenden Technologien wie dem Internet und GPS steht, sowie an der neuen ARPA-H, die die Regierung zur Transformation der Medizin geschaffen hat. Wir werden außerdem ein neues nationales Labor für Klimaforschung und -innovation einrichten, das einer HBCU, einer hispanischen oder einer anderen Minderheiteninstitution angegliedert ist, um sicherzustellen, dass die Chancen der Zukunft allen offenstehen und von allen genutzt werden können. Und wir werden weiterhin in die Klimaforschung bei der NASA, der NOAA, der National Science Foundation und anderen Behörden investieren, um sicherzustellen, dass Amerika weltweit führend bei Innovationen im Bereich sauberer Energien ist.

SENKUNG DER ENERGIEKOSTEN

Die historische Agenda der Demokraten für Klima und saubere Energie senkt die Energiekosten für Familien und kleine Unternehmen langfristig und schon heute – mit billigerer, sauberer Energie und Steuergutschriften, um den Energieverbrauch in Haushalten effizienter und erschwinglicher zu machen. Der Boom der sauberen Energie in Amerika bietet jedem mehr Energieoptionen als je zuvor, und mehr Auswahl bedeutet niedrigere Preise. Nach Angaben des Energieministeriums werden unsere Maßnahmen bis 2030 voraussichtlich zu einer Senkung der Strompreise um 9 Prozent und der Gaspreise um bis zu 13 Prozent führen, wodurch die Amerikaner mehrere zehn Milliarden Dollar einsparen können.

Gleichzeitig sieht das Inflationsbekämpfungsgesetz Steuergutschriften und Rabatte vor, um die Häuser der Amerikaner energieeffizienter zu machen, sodass Familien sofort und auch in den kommenden Jahren Energiekosten sparen können. Familien können ihre Rechnungen um bis zu 2.000 Dollar pro Jahr senken, indem sie ihre Häuser mit neuen Dämmungen, Fenstern und Türen energieeffizienter machen und indem sie Solarzellen auf dem Dach, Batteriespeicher für zu Hause und elektrische Pumpen zum Heizen und Kühlen installieren. Die Demokraten bieten auch Rabatte auf neue, energieeffiziente Geräte an, und die Menschen können bis zu 7.500 Dollar sparen, wenn sie ein neues Plug-in-Hybrid- oder vollelektrisches Auto kaufen, oder 4.000 Dollar, wenn sie ein gebrauchtes Auto kaufen.

Die Regierung hat auch die Effizienzstandards für neue Geräte und Autos verschärft, was zu einer weiteren Senkung der Emissionen und Energiekosten führen wird. Allein durch die neuen Kraftstoffverbrauchs- und Abgasnormen sollen Autofahrer durch geringere Kraftstoff- und Wartungskosten etwa 6.000 Dollar pro Auto einsparen.

Die Regierung hat auch historische Maßnahmen ergriffen, um die Benzinpreise an den Tankstellen zu senken, indem sie sich gegen die Preisabsprachen der großen Ölkonzerne gewehrt, strategische Reserven freigegeben hat, um Spekulationen zu verhindern, und den Wettbewerb mit saubereren, billigeren und erneuerbaren Kraftstoffen gefördert hat.

SCHAFFUNG VON ARBEITSPLÄTZEN IM BEREICH SAUBERE ENERGIE

Präsident Biden sagt seit langem, dass er beim Thema Klimawandel an Arbeitsplätze denkt. Gut bezahlte Gewerkschaftsjobs, mit denen Menschen eine Familie ernähren können. Als Präsident setzt er dies nun um. Der durch sein wegweisendes Klimagesetz ausgelöste Boom in der Herstellung und dem Einsatz sauberer Energie hat bisher direkt über 300.000 Arbeitsplätze in Gemeinden im ganzen Land geschaffen, und wir stellen sicher, dass diese Arbeitsplätze strengen Arbeits- und Umweltschutzstandards entsprechen. Die Gesetzgebung trägt auch dazu bei, den Bau amerikanischer Fabriken auf ein Allzeithoch zu treiben, da wir neue Werke für die Herstellung von Batterien und Elektrofahrzeugen, Sonnenkollektoren und Windturbinen bauen und die Lieferketten schaffen, die für eine Zukunft mit sauberer Energie erforderlich sind.

Die Agenda des Präsidenten umfasst auch erweiterte „Buy Clean”- und „Buy America”-Standards, die vorschreiben, dass bei Bundesprojekten kohlenstoffarmer, in den USA hergestellter Zement, Stahl und andere Materialien verwendet werden müssen, und die privaten Unternehmen, die dies ebenfalls tun, Kredite gewähren, wodurch mehr Arbeitsplätze in den USA geschaffen werden. Außerdem sieht sie zusätzliche Anreize für private Unternehmen vor, registrierte Auszubildende einzustellen und marktübliche Löhne zu zahlen. Durch Exekutivmaßnahmen und in Zusammenarbeit mit dem Kongress werden die Demokraten weiterhin daran arbeiten, strenge Arbeitsstandards für Arbeitsplätze zu schaffen, die mit Steuergeldern finanziert werden.

Um die Menschen auf diese Arbeitsplätze vorzubereiten, haben die Demokraten das American Climate Corps ins Leben gerufen, eine neue Initiative zur Ausbildung und Beschäftigung von Arbeitskräften, die mehr als 20.000 junge Amerikaner in Projekten zu sauberer Energie, Umweltschutz und Klimaresilienz im ganzen Land beschäftigen wird. Präsident Biden hat sich zum Ziel gesetzt, die Größe des American Climate Corps bis zum Ende dieses Jahrzehnts zu verdreifachen, um sicherzustellen, dass junge Menschen die Fähigkeiten und Werkzeuge erhalten, die sie benötigen, um in unserer neuen Wirtschaft, die auf sauberer Energie und Klimaresilienz basiert, erfolgreich zu sein. Die Regierung tätigt außerdem Rekordinvestitionen in registrierte Ausbildungsprogramme, unter anderem in der Branche der sauberen Energien. In registrierten Ausbildungsprogrammen werden jährlich mehr als eine Million Amerikaner aus verschiedenen Branchen ausgebildet, von denen 90 Prozent in diesen Berufen als Festangestellte bleiben. Wir erhöhen auch die Investitionen in MINT-Bildungs- und Arbeitskräfteschulungsprogramme für Frauen sowie an historisch schwarzen Colleges und Universitäten und anderen Einrichtungen für Minderheiten, um sicherzustellen, dass die Arbeitsplätze der Zukunft im Bereich saubere Energie und Fertigung für Gemeinschaften offen und zugänglich sind, die in der Vergangenheit allzu oft benachteiligt wurden.

Die Regierung investiert auch in neue Einnahmequellen für amerikanische Landwirte und arbeitet daran, unseren Agrarsektor bis 2050 zum weltweit ersten mit Netto-Null-Emissionen zu machen. Im Rahmen des wegweisenden Klimagesetzes von Präsident Biden bezahlt das Landwirtschaftsministerium Landwirte für die Einführung klimafreundlicher Praktiken, die Kohlenstoff aus der Atmosphäre binden, die Bodengesundheit und die biologische Vielfalt verbessern und den Wasserkreislauf wiederherstellen, während gleichzeitig neue Einnahmequellen aus den Märkten für Ökosystemdienstleistungen erschlossen werden. Bereits über 80.000 landwirtschaftliche Betriebe mit einer Fläche von 75 Millionen Acres haben diese Praktiken eingeführt.

Vor allem werden sich die Demokraten gegen den Krieg der Republikaner gegen saubere Energie zusammenschließen und deren obsessive Versuche, Präsident Bidens Investitionen in saubere Energie rückgängig zu machen, blockieren. Den Republikanern wird es nicht gestattet sein, amerikanischen Unternehmen im Bereich saubere Energie den Boden unter den Füßen wegzuziehen, Hunderttausende von Arbeitsplätzen ins Ausland zu verlagern und allen Amerikanern die Möglichkeit zu nehmen, sich für günstigere und sauberere Energie zu entscheiden, nur um ihren Unterstützern mit Sonderinteressen zu gefallen.

VERRÜCKUNG DER UMWELTVERSCHMUTZUNG UND VERANTWORTUNG DER VERURSACHER

Diese transformativen Investitionen in die amerikanische Energie senken die Energiekosten, schaffen gut bezahlte Arbeitsplätze, beleben die lokale Wirtschaft und reduzieren die Umweltverschmutzung.

Der Verkehrssektor ist mit einem Anteil von einem Drittel an den Emissionen der größte Verursacher in Amerika. Die Regierung hat uns auf den Weg gebracht, bis 2050 alle CO2-Emissionen aus diesem Sektor zu eliminieren. Sie tätigt generationenübergreifende Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, darunter in sauberere Schifffahrt, Lkw-Verkehr, Nahverkehr, Schienenverkehr und Luftfahrt. Sie hat die strengsten Kraftstoffverbrauchs- und Abgasnormen aller Zeiten erlassen, sodass Neuwagen sowohl einen geringeren Kraftstoffverbrauch als auch um bis zu 50 Prozent geringere Emissionen pro Meile aufweisen.

Mit Steuergutschriften haben die Demokraten dazu beigetragen, den Absatz von Elektrofahrzeugen zu vervierfachen, mit dem Ziel, dass bis 2030 50 Prozent aller in den USA verkauften Neuwagen Elektroautos sind. Wir schützen amerikanische Kinder vor asthmaauslösender Dieselverschmutzung, indem wir Schulbezirken Rabatte für den Kauf von Tausenden von elektrischen Schulbussen gewähren, damit die Kinder keine verschmutzte Luft einatmen müssen. Wir werden weiter daran arbeiten, die Schulbusflotte, die Nahverkehrsbusse und die Fahrzeuge des Bundes, einschließlich der Flotte des US-Postdienstes, zu elektrifizieren. Wir werden die Mittel für die Instandsetzung und den Ausbau des aktiven Verkehrs und des öffentlichen Nahverkehrs verdoppeln, um die Umweltverschmutzung und den Verkehr zu reduzieren und die Menschen mit Arbeitsplätzen und Chancen zu verbinden. Und wir werden daran arbeiten, unsere Häfen und Wasserstraßen zu elektrifizieren, wobei wir den Fortschritt in Richtung eines emissionsfreien Güterverkehrs priorisieren werden.

Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, die Emissionen von Gebäuden und der Schwerindustrie in Amerika zu reduzieren. Wir unterstützen lokale und staatliche Bemühungen zur Einführung energieeffizienter Bauvorschriften. Wir werden vorschreiben, dass bis 2030 in allen neuen Bundesgebäuden kohlenstoffarme Materialien und saubere Energie verwendet werden, und wir werden in die Modernisierung von VA-Krankenhäusern, Bundesämtern und Gebäuden von öffentlichen Schulen und Community Colleges investieren, um sie zu innovativen, energieeffizienten und sicheren Lernorten zu machen. Und wir werden Investitionen in die Schwerindustrie unterstützen, um Amerika zum führenden Anbieter von sauberem Stahl, Zement, Aluminium und anderen Produkten zu machen.

Wir werden auch weiterhin Maßnahmen zur Bekämpfung anderer Formen der Luft- und Wasserverschmutzung verstärken, die durch Trumps mangelhafte Aufsicht entstandenen Schäden beheben und die Verursacher zur Kasse bitten. Die Regierung hat Dutzende von Umwelt- und Sicherheitsstandards verschärft, um Smog, Ruß, Kohlenstoff, Methan, Quecksilber und andere giftige Schadstoffe in unseren Gemeinden zu reduzieren. Nach 30 Jahren unzureichender Schutzmaßnahmen haben wir endlich alle krebserregenden Asbestarten verboten, auch in Wohnhäusern, Autos und Wasserfilteranlagen. Und wir haben die Verwendung von Chlorpyrifos verboten, einem Pestizid, das Landarbeiter und Kinder krank machen kann.

Außerdem haben wir Amerikas ersten nationalen Trinkwasserstandard festgelegt, um die lokale Wasserversorgung endlich vor der Verschmutzung durch PFAS zu schützen, giftige „ewige Chemikalien“, die mit Krebs in Verbindung gebracht werden. Durch das parteiübergreifende Infrastrukturgesetz modernisieren wir die Abwassersysteme. Und wir ersetzen alle giftigen Bleirohre in Amerika – eine längst überfällige Maßnahme, die endlich garantieren wird, dass jeder Mensch im Land den Wasserhahn aufdrehen und sauberes Wasser trinken kann.

Das parteiübergreifende Infrastrukturgesetz umfasst auch wichtige Maßnahmen zur Beschleunigung der Sanierung giftiger Superfund- und Brachflächen, die seit Jahrzehnten giftige Abfälle in die umliegenden Wohngebiete auslaugen. Um diese Kosten zu decken, wurde mit dem Gesetz endlich eine wichtige „Verursachersteuer” wieder eingeführt, die vor 26 Jahren ausgelaufen war. Damit werden erneut Einnahmen aus dem Verkauf von Chemikalien in den Vereinigten Staaten erzielt und an den Superfund Trust Fund zur Finanzierung der Sanierung weitergeleitet.

Gleichzeitig hat die Regierung die zivil- und strafrechtliche Durchsetzung der Umweltgesetze unseres Landes erheblich verstärkt und die Mittel für das Justizministerium und die Umweltschutzbehörde aufgestockt, was zu einer schnelleren Sanierung und strengeren Einhaltung der Vorschriften geführt hat. Wir unterstützen eine verstärkte Überwachung, Transparenz und Einbindung der Bevölkerung in diese Arbeit.

Wir werden uns weiterhin gegen die großen Ölkonzerne zur Wehr setzen, da unser Boom im Bereich der sauberen Energien das Monopol der Industrie auf den Energiemärkten bricht. Zum ersten Mal seit 100 Jahren haben wir die Lizenzgebühren erhöht, die Öl- und Gasunternehmen für Bohrungen oder den Abbau auf öffentlichen Grundstücken zahlen müssen, und wir verlangen mindestens das Zehnfache für die Bürgschaften, die erforderlich sind, um Unternehmen für die Sanierung von Bohrstellen oder die Verschließung ihrer stillgelegten Bohrlöcher, aus denen Methan austritt, zur Verantwortung zu ziehen. Staaten und private Landbesitzer verlangen seit Jahren mehr als die Bundesregierung für die Verpachtung ihrer Grundstücke; es ist an der Zeit, dass die Steuerzahler eine ähnliche Rendite erhalten.

In Zukunft werden wir auch andere unfaire Subventionen für Öl und Gas in Höhe von mehreren zehn Milliarden Dollar abschaffen. Wenn Windfall-Profite zu einem Anstieg der Preise an den Tankstellen führen, werden wir unsere eigenen Vorräte freigeben, um die Kosten für amerikanische Familien niedrig zu halten. Und wenn wir von möglichen Absprachen oder Preisabsprachen hören, werden wir die Führungskräfte der Öl- und Gasindustrie zur Rechenschaft ziehen.

UMWELTGERECHTIGKEIT

Zu lange wurden in diesem Land zu vielen Gemeinden die grundlegende Sicherheit und Würde verwehrt, die mit sauberer Luft, sauberem Wasser und einer funktionierenden Infrastruktur einhergehen. Zu viele Eltern liegen nachts noch immer wach und machen sich Sorgen darüber, wie sich Regen, Boden, Wasser oder Luft auf ihre Kinder auswirken. Diese Art von Ungerechtigkeit widerspricht allem, wofür wir als Nation stehen. Um dies endlich zu ändern, umfasst die Klimapolitik von Präsident Biden die ehrgeizigsten Maßnahmen zur Umweltgerechtigkeit in der Geschichte, damit die Menschen, die am meisten unter der Altlastenverschmutzung gelitten haben, nun an den Vorteilen teilhaben können.

In seiner ersten Amtswoche hat der Präsident die Initiative „Justice40” ins Leben gerufen, mit dem Ziel, 40 Prozent der Vorteile unserer historischen Investitionen in Klimaschutz und saubere Energie den Gemeinden zukommen zu lassen, die am stärksten von der Verschmutzung in der Vergangenheit betroffen sind. Im vergangenen Jahr hat er dem Programm neuen Schwung verliehen, indem er per Durchführungsverordnung alle Bundesbehörden dazu verpflichtet hat, einen eigenen Beauftragten für Umweltgerechtigkeit zu benennen, der die Auswirkungen ihrer Arbeit auf die Gesundheit aller Gemeinden berücksichtigt und verbessert.

Jeder wichtige Punkt unserer Agenda „Investing in America” teilt dieses Engagement für Umweltgerechtigkeit. Das parteiübergreifende Infrastrukturgesetz sieht Rekordinvestitionen in Höhe von 21 Milliarden Dollar für die Bekämpfung der Altlastenverschmutzung vor – die größte Anstrengung zur Beseitigung solcher Missstände in der amerikanischen Geschichte. Wir investieren auch in die Verschließung verlassener Öl- und Gasbohrlöcher, aus denen noch lange nach dem Abzug der großen Ölkonzerne tödliches Methan in die umliegenden Gemeinden austritt.

Um sicherzustellen, dass neue Klima- und saubere Energieprojekte in ganz Amerika finanziert werden können, insbesondere in Gemeinden, die historisch benachteiligt und durch Umweltverschmutzung überlastet sind, haben Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris im Rahmen des Greenhouse Gas Reduction Fund ein einzigartiges nationales Finanzierungsnetzwerk in Höhe von 27 Milliarden Dollar ins Leben gerufen. Dieses Programm wird sicherstellen, dass Gemeinden im ganzen Land Zugang zu dem Kapital haben, das sie benötigen, um an einer saubereren, nachhaltigeren Wirtschaft teilzuhaben und davon zu profitieren, während wir schädliche Klimaverschmutzung reduzieren, die Luftqualität verbessern, Energiekosten senken und gut bezahlte Arbeitsplätze schaffen.

Unser Klimagesetz sieht auch umfangreiche Investitionen in die längst überfällige Versorgung mit sauberem Wasser und sanitären Einrichtungen vor. Es hat ein Programm für saubere Häfen ins Leben gerufen, um die Auswirkungen der Luftverschmutzung in der Umgebung von Häfen und Flughäfen zu mildern, wo Tausende von Lastwagen Güter transportieren, oft durch Stadtteile, die aufgrund historischer Investitionsdefizite unter Not leiden. Es investiert in einen sauberen öffentlichen Nahverkehr, der Gemeinden, die durch Infrastruktur und Entwicklung isoliert oder abgeschnitten sind, mit Arbeitsplätzen, Gesundheitsversorgung, Bildung und Chancen verbindet. Und im Rahmen dieses Klimagesetzes werden Millionen von Bäumen gepflanzt, um mit einer naturbasierten Lösung den städtischen Wärmeinseleffekt zu bekämpfen, indem unsere Straßen gekühlt und die tödlichen Auswirkungen extremer Hitze auf die Menschen, die in diesen Gebieten leben und arbeiten, gemildert werden. Wir werden die Umsetzung der Verordnung des Präsidenten zur Umweltgerechtigkeit für alle fortsetzen und nach legislativen Möglichkeiten suchen, um die Umweltgerechtigkeit weiter voranzutreiben.

Die Demokraten wissen auch, dass wir eine moralische Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, dass Gemeinden in der Nähe von Industrieanlagen von der Revolution der sauberen Energie profitieren. Programme wie „Solar for All” tragen dazu bei, die Energiekosten zu senken, indem bis 2029 fast eine Million Solardächer in einkommensschwachen Gebieten installiert werden. Gleichzeitig bieten wir Steuergutschriften, um saubere Energie und saubere Produktion in ehemalige Gemeinden der fossilen Brennstoffindustrie und der alten Kraftwerke zu holen. Sie haben unser Land über Generationen hinweg mit Energie versorgt und verdienen einen gerechten Übergang weg von fossilen Brennstoffen. Heute erleben sie ein rasantes Wachstum.

AUFBAU KLIMARESISTENTER GEMEINDEN

Wir haben die dringende Verpflichtung, jede Gemeinde in Amerika widerstandsfähiger gegen den Klimawandel und extreme Wetterereignisse zu machen. Im vergangenen Jahr starben mehr als 2.300 Amerikaner nach extremer Hitzeeinwirkung, was dies zur häufigsten wetterbedingten Todesursache machte. Als Land mussten wir uns von 28 separaten Wetter- und Klimakatastrophen mit Schäden in Milliardenhöhe erholen. Das ist nicht nachhaltig.

Die Infrastruktur- und Klimagesetze des Präsidenten verbessern unsere Klimaresilienz, indem sie die Bereitschaft und Reaktionsfähigkeit stärken, unter anderem durch die Rekrutierung und Bindung von mehr Waldbrandbekämpfern und die Aufstockung der Budgets der FEMA. Außerdem bereiten sie uns darauf vor, die Auswirkungen jedes einzelnen extremen Wetterereignisses besser abzufedern. Wir haben beispiellose Maßnahmen ergriffen, um die Infrastruktur unseres Landes zu stärken, indem wir neue Straßen, Brücken und Häfen gebaut haben, die weniger anfällig für Überschwemmungen sind. Wir verlegen Stromleitungen unterirdisch, damit sie nicht durch Wind umstürzen und in Brand geraten können. Wir machen unsere Stromnetze zuverlässiger und energieeffizienter, damit Familien und Unternehmen in kritischen Momenten nicht ohne Strom dastehen. Wir renaturieren Feuchtgebiete, um Gemeinden vor dem Anstieg des Meeresspiegels und Sturmfluten zu schützen. Wir haben das Colorado-Flusssystem, das mehr als 40 Millionen Amerikaner mit Wasser versorgt, nach der schlimmsten Dürre seit über tausend Jahren stabilisiert. Wir werden weiterhin in Maßnahmen zur öffentlichen Sicherheit investieren, wie z. B. Resilienz- und Kühlzentren, damit jeder, auch unsere schutzbedürftigsten Einwohner, bei extremen Wetterereignissen Zuflucht finden kann. Und wir kümmern uns um Arbeitnehmer, die bei extremen Wetterbedingungen oft ihr Leben riskieren. So hat Präsident Biden beispielsweise im vergangenen Jahr die ersten nationalen Hitzestandards eingeführt, um Arbeitnehmer vor gefährlicher Hitze zu schützen.

In Zukunft werden die Demokraten daran arbeiten, den parteiübergreifenden Steuerkredit für Katastrophenresilienz zu verabschieden, um Familien mit niedrigem und mittlerem Einkommen sowie kleinen Unternehmen dabei zu helfen, in die Vorbereitung auf Stürme, Hitze, Überschwemmungen und andere Naturkatastrophen zu investieren und deren Auswirkungen zu mildern.

Trump weigert sich anzuerkennen, dass der Klimawandel und die verheerenden Auswirkungen auf Gemeinden im ganzen Land real sind. Seine Verbündeten haben versprochen, den National Weather Service zu privatisieren, die National Oceanic and Atmospheric Administration zu verkleinern und das Office of Oceanic and Atmospheric Research daran zu hindern, Klimaforschung zu betreiben, wodurch es viel schwieriger wird, extreme Wetterereignisse vorherzusagen, darauf zu reagieren oder Gemeinden bei der Bewältigung der Folgen zu helfen.

NATURSCHUTZ

Die Naturwunder Amerikas sind das Herz und die Seele unserer Nation. Sie verbinden und inspirieren uns und verbinden uns mit etwas, das größer ist als wir selbst. Seit seinem ersten Tag im Amt hat Präsident Biden historische Schritte unternommen, um sie zu schützen, zu erhalten und wiederherzustellen. Er hat das erste nationale Naturschutzziel unserer Nation festgelegt, bis 2030 mindestens 30 Prozent unserer Land- und Wasserflächen zu schützen, unter anderem durch die Unterstützung lokaler, freiwilliger Initiativen. Heute ist er auf dem besten Weg, mehr Land und Gewässer in den USA zu schützen als jeder andere Präsident in der Geschichte – bisher über 41 Millionen Acres, darunter Dutzende neuer Nationaldenkmäler, Wildschutzgebiete und andere Schutzgebiete, vom Grand Canyon bis zu den Großen Seen.

Trump ist der einzige Präsident in der Geschichte, der mehr öffentliche Flächen aus dem Schutz entlassen hat, als er ausgewiesen hat, und damit Millionen Acres unserer unberührtesten Nationaldenkmäler für Bergbau und Bohrungen freigegeben hat. Die Regierung hat dies rückgängig gemacht, indem sie Pachtverträge im Arctic National Wildlife Refuge gekündigt und neue Pachtverträge in den Boundary Waters in Minnesota verboten hat; indem sie wichtige Schutzmaßnahmen für Orte wie das Grand Staircase-Escalante National Monument und das Bears Ears National Monument in Utah wiederhergestellt und das San Gabriel Mountains National Monument in Kalifornien erweitert hat; und indem sie Orte geschützt hat, die zu besonders sind, um sie zu erschließen, wie beispielsweise die Bristol Bay in Alaska.

In Zukunft werden die Demokraten den Schutz der amerikanischen Arktis verstärken und durch den Schutz von Flüssen und Feuchtgebieten für sauberes Wasser für alle Amerikaner sorgen. Wir werden unsere Ozeane schützen, indem wir uns für die Ausweisung neuer Meeresschutzgebiete einsetzen und Küstengemeinden vor den Auswirkungen des Klimawandels schützen. Wir werden uns weiterhin für die vollständige Finanzierung des Land and Water Conservation Fund einsetzen, indem wir mit staatlichen und lokalen Behörden zusammenarbeiten, und daran arbeiten, die Bedrohung für die ikonischen Urwälder zu verringern. Wir werden Amerikaner im ganzen Land belohnen, die sich freiwillig für den Naturschutz auf privaten Grundstücken engagieren, und wir werden mit Landbesitzern zusammenarbeiten, um gefährdete Arten und unsere Wirtschaft zu schützen, indem wir Lebensräume wiederherstellen, die Artenvielfalt verbessern und Land und Gewässer weiterhin als Nationaldenkmäler schützen.

GLOBALE KLIMAFÜHRERSCHAFT

Mit diesen historischen Maßnahmen und seinem anhaltenden Engagement hat Präsident Biden die globale Klimaführerschaft Amerikas wiederhergestellt und unser Land erneut zur weltweit führenden Kraft im Kampf gegen den Klimawandel gemacht. Die Vereinigten Staaten sind am ersten Tag seiner Präsidentschaft wieder dem Pariser Klimaabkommen beigetreten, und Präsident Biden hat sich das ehrgeizige Ziel gesetzt, bis 2050 Netto-Null-Emissionen zu erreichen, was im Einklang mit der Klimawissenschaft steht. Er nutzte die wiederhergestellte Vorbildfunktion Amerikas, um andere Nationen zu mehr Engagement zu bewegen, und überzeugte 155 Länder, sich darauf zu einigen, die Methanemissionen, ein starkes Treibhausgas, bis zum Ende dieses Jahrzehnts um mindestens 30 Prozent zu senken. Die Vereinigten Staaten erhöhen die Widerstandsfähigkeit, Vielfalt und Sicherheit unserer Lieferketten für saubere Energie und stellen gleichzeitig sicher, dass diese unsere Werte widerspiegeln, unter anderem durch die Schaffung gut bezahlter, sicherer Arbeitsplätze für Arbeitnehmer. Die Regierung hat die Welt dazu bewegt, sich erstmals zur Abkehr von fossilen Brennstoffen zu verpflichten. Sie hat ein kühnes neues Ziel für die Nationen gesetzt, nämlich die weltweite Verdreifachung der erneuerbaren Energien und die Verdopplung der Energieeffizienz bis 2030, und sie hat dazu beigetragen, eine neue globale Partnerschaft für saubere Energieversorgungsketten ins Leben zu rufen, um dies zu erreichen.

Als Demokraten glauben wir, dass die Vereinigten Staaten eine unverzichtbare Rolle bei der Lösung der Klimakrise spielen und dass wir die Verpflichtung haben, anderen Nationen bei dieser Arbeit zu helfen. Die Führungsrolle Amerikas bei der Entwicklung sauberer Energien im Inland treibt einen globalen Innovations- und Investitionszyklus voran, der dazu beitragen wird, die Kosten für saubere Energietechnologien auf faire und transparente Weise für alle Nationen zu senken. Wir glauben, dass die internationale Klimafinanzierung ein wichtiges Instrument in diesem Kampf ist. Aus diesem Grund hat sich die Regierung verpflichtet, bis 2024 jährlich 11 Milliarden Dollar für die Klimafinanzierung bereitzustellen, um die Entwicklung des internationalen Marktes für saubere Energien zu unterstützen. Und sie hat mit anderen Nationen zusammengearbeitet, um das wegweisende globale Ziel zu erreichen, bis 2022 insgesamt 100 Milliarden Dollar an Klimafinanzierungen zu mobilisieren und damit eine Zusage des Pariser Abkommens von 2015 zu erfüllen.

Auch in Zukunft werden wir weiterhin Bemühungen unterstützen, die Finanzierung von Initiativen wie PREPARE voranzutreiben, unserem Programm zum Aufbau besserer Frühwarnsysteme für Klimafolgen in kritischen Regionen der Welt. Wir werden die Führungsrolle Amerikas nutzen, um globale Innovationen voranzutreiben und Lieferketten für saubere Energie aufzubauen. Wir werden über die multilaterale Entwicklungsbank daran arbeiten, den Prioritäten Klima und saubere Energie innerhalb des globalen Entwicklungsfinanzierungssystems mehr Gewicht zu verleihen. Und wir werden auf unserer Führungsrolle bei innovativen Schuldenerlassen zugunsten von Naturschutzprojekten aufbauen, die Ländern von Barbados bis Gabun bisher dabei geholfen haben, Schulden in Höhe von über 2 Milliarden US-Dollar umzustrukturieren und Hunderte Millionen Dollar für Investitionen in Natur und Klima freizusetzen.

Kapitel 5: Schutz der Gemeinden und Bekämpfung der Plage der Waffengewalt
Alle Amerikaner verdienen ein Leben ohne Angst: Sie möchten darauf vertrauen können, dass ihre Kinder sicher vom Einkaufen oder vom Spielplatz nach Hause kommen, und wissen, dass ihre Angehörigen sicher von ihrer Schicht als Polizisten auf den Straßen nach Hause kommen. Junge Amerikaner verdienen einen Präsidenten, der dafür kämpft, dass Waffen aus den Schulen verbannt werden. Frauen verdienen einen Präsidenten, der sich sein ganzes Leben lang für die Beendigung von Gewalt gegen Frauen eingesetzt hat. Familien verdienen einen Präsidenten, der für sicherere Nachbarschaften gesorgt hat.

Unter Präsident Biden sank die Mordrate 2023 so stark wie nie zuvor in der Geschichte, und die Zahl der Gewaltverbrechen fiel auf einen der niedrigsten Stand seit mehr als 50 Jahren. Er besiegte die Waffenlobby und verabschiedete das erste bedeutende Bundesgesetz zur Waffensicherheit seit fast 30 Jahren. Außerdem stellten die Demokraten den Gemeinden Mittel zur Verfügung, um mehr Polizisten einzustellen.

Während Donald Trumps letztem Amtsjahr stieg die Zahl der Morde um fast 30 Prozent, der höchste Anstieg in der modernen Geschichte. Trump sagt Familien, die durch Waffengewalt traumatisiert sind, sie sollen „darüber hinwegkommen“ und prahlt damit, dass er nichts gegen Waffen unternommen hat. In seinen Haushalten wurden wiederholt die Mittel für die Strafverfolgung gekürzt.

Die Amerikaner verdienen die Freiheit, sicher zu sein, und Amerika ist heute sicherer als zu Beginn der Amtszeit von Präsident Biden.

WAFFENSICHERHEIT

Die Epidemie der Waffengewalt ist eine Plage, die unsere Gemeinden zerreißt; sie ist die häufigste Todesursache bei Kindern und Jugendlichen. Massenerschießungen in Schulen, Lebensmittelgeschäften, Gotteshäusern, Tanzlokalen und Nachtclubs sowie tägliche Waffengewalt zu Hause und auf der Straße zerstören amerikanische Familien.

Präsident Biden kämpft seit Jahrzehnten gegen die Waffenlobby und hat sie besiegt, und er setzt dies auch als Präsident fort. Unter seiner Führung verabschiedete der Kongress den Bipartisan Safer Communities Act (BSCA), das erste bedeutende Bundesgesetz zur Waffensicherheit seit fast 30 Jahren. Es umfasst das erste Bundesgesetz gegen Waffenhandel und Strohmannkäufe, verbesserte Hintergrundüberprüfungen für Waffen Käufer unter 21 Jahren, Mittel zur Umsetzung von Red-Flag-Gesetzen, eine Einschränkung der „Boyfriend-Lücke”, um Waffen aus den Händen von häuslichen Gewalttätern fernzuhalten, sowie neue Anforderungen, wonach alle Waffenhändler nun Hintergrundüberprüfungen durchführen müssen, unabhängig davon, wo und wie sie ihre Waren verkaufen. Außerdem hilft das Gesetz Schulen dabei, schätzungsweise 14.000 schulische Fachkräfte für psychische Gesundheit einzustellen und auszubilden, darunter Berater, Psychologen und Sozialarbeiter.

Präsident Biden richtete außerdem das erste Büro für Waffensicherheit im Weißen Haus ein, das von Vizepräsidentin Harris geleitet wird, und ergriff fast 40 Maßnahmen zur Waffensicherheit, darunter die Bekämpfung gefährlicher „Ghost Guns”. Er hat innerhalb des Justizministeriums neue Spezialeinheiten zur Strafverfolgung ins Leben gerufen, um gegen den Waffenhandel vorzugehen.

Während Präsident Biden sich gegen die Waffenlobby gestellt hat, ist Trump stolz darauf, deren Wünsche zu erfüllen. Er stand dieses Jahr vor der NRA-Konferenz und sagte: „Während meiner vier Jahre ist nichts passiert. Und ich stand unter großem Druck, etwas in Bezug auf Waffen zu unternehmen. Wir haben nichts getan. Wir haben nicht nachgegeben.“ Während er „nichts unternommen hat“, stieg die Waffengewalt sprunghaft an: Unter Trump kam es zum größten Anstieg der Mordfälle in einem einzigen Jahr in der Geschichte, darunter ein Anstieg der Morde mit Schusswaffen um 35 Prozent. Er weigerte sich, die Verwendung von Magazinen mit hoher Kapazität zu beschränken, nachdem ein Schütze in Las Vegas ein Dutzend Magazine mit 100 Schuss verwendet hatte, um 58 Menschen zu töten. Und als er mit schrecklicher Waffengewalt konfrontiert wurde, sagte er den Familien, sie sollten „darüber hinwegkommen“.

Die Demokraten werden allgemeine Hintergrundüberprüfungen einführen, eine Maßnahme, die von der überwiegenden Mehrheit der Amerikaner, einschließlich Waffenbesitzern, unterstützt wird. Wir werden erneut Sturmwaffen und Hochkapazitätsmagazine verbieten. Wir werden eine sichere Aufbewahrung von Waffen vorschreiben. Die Demokraten werden die Immunität der Waffenindustrie vor der Haftung beenden, sodass Waffenhersteller sich nicht mehr ihrer Verantwortung entziehen können. Wir werden ein nationales Gesetz zur Vorbeugung von Tragödien verabschieden, das Waffen aus den Händen gefährlicher Personen fernhält. Wir werden die Mittel für das Bureau of Alcohol, Tobacco, and Firearms (ATF) für die Strafverfolgung und für das Federal Bureau of Investigation (FBI) für Hintergrundüberprüfungen im Zusammenhang mit Schusswaffen aufstocken. Und da die Epidemie der Waffengewalt eine Krise der öffentlichen Gesundheit darstellt, werden wir die Forschung zu Waffengewalt in den Centers for Disease Control (CDC) und den National Institutes of Health (NIH) sowie Maßnahmen gegen Gewalt in Gemeinden finanziell unterstützen.

POLIZEI UND ÖFFENTLICHE SICHERHEIT

Präsident Biden würdigt die Opfer, die Polizeibeamte und ihre Familien bringen, um die Sicherheit unserer Gemeinden zu gewährleisten. Jeden Tag riskieren Polizeibeamte ihr Leben für die Sicherheit von Menschen, die sie nicht kennen. Seit seinem ersten Tag im Amt setzt sich Präsident Biden dafür ein, dass Polizeibeamte über die notwendigen Mittel verfügen, um ihre Gemeinden zu schützen, darunter auch mehr Polizeibeamte auf den Straßen. Wir müssen die Polizei finanzieren, statt ihr Mittel zu entziehen.

Die Demokraten verabschiedeten den American Rescue Plan, den Präsident Biden unterzeichnete und der die bislang größte Investition des Bundes in die Bekämpfung und Prävention von Kriminalität, die Reduzierung von Gewalt und die öffentliche Sicherheit vorsieht. Diese Mittel ermöglichten es Städten und Bundesstaaten, mehr als 15 Milliarden Dollar in die öffentliche Sicherheit und Gewaltprävention zu investieren, mehr Polizeibeamte für eine verantwortungsvolle kommunale Polizeiarbeit einzusetzen sowie Straftaten zu unterbinden und zu verhindern. Im Jahr 2023 stellte das Justizministerium 5,8 Milliarden Dollar für staatliche, [siehe APP-Anmerkung] lokale, Stammes- und territoriale Strafverfolgungsbehörden, Forschungseinrichtungen und gemeinnützige Organisationen zur Verfügung, um die öffentliche Sicherheit zu verbessern – darunter Mittel für 1.730 neue Polizeibeamte in fast 400 Gemeinden. Da sich Polizeibeamte auf die Verbrechensbekämpfung konzentrieren können sollten, sicherte Präsident Biden die ersten Bundesmittel, die ausschließlich für Programme zur Intervention bei Gewalt in Gemeinden vorgesehen sind, und erhöhte die Mittel für Kriseninterventionen, mobile Krisenteams und die Ausbildung von Ersthelfern und Strafverfolgungsbeamten. Präsident Biden unterzeichnete auch ein Gesetz zur Auffüllung des Crime Victims Fund, der Programme zur Unterstützung von Überlebenden fördert. Die Demokraten sicherten auch Mittel für zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen an Gotteshäusern und kommunalen Einrichtungen, und wir investieren in die öffentliche Sicherheit der Stammesgebiete.

Das Vertrauen der Öffentlichkeit ist, wie jeder Polizeibeamte bestätigen wird, die Grundlage für die öffentliche Sicherheit. Ohne das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Strafverfolgungsbehörden und das Strafrechtssystem kann die Polizei ihre Aufgabe, die Sicherheit der Gemeinden zu gewährleisten, nicht erfüllen. Doch es gibt heute Orte in Amerika, an denen das Vertrauensverhältnis angespannt oder zerbrochen ist. Präsident Biden hat Maßnahmen ergriffen, um das Vertrauen der Öffentlichkeit zu stärken, indem er gemeinsam mit der Familie von George Floyd eine historische Verordnung zur Polizeireform unterzeichnet hat. Er hat die nationale Datenbank zur Rechenschaftspflicht der Strafverfolgungsbehörden mit Informationen über Fehlverhalten von Bundespolizeibeamten eingerichtet und Würgegriffe und Durchsuchungsbefehle ohne Vorankündigung für die Bundespolizei stark eingeschränkt. Außerdem veröffentlicht die Regierung Daten über die Anwendung von Gewalt und verhindert den Verkauf oder die Weitergabe bestimmter militärischer Ausrüstung an lokale Polizeibehörden.

Trump war für den größten jemals verzeichneten Anstieg der Mordfälle innerhalb eines Jahres verantwortlich. Am 6. Januar ermutigte er die Randalierer, die die Polizeibeamten angriffen, die unser Kapitol schützten; seitdem hat er versprochen, diese verurteilten Straftäter zu begnadigen. Er ist der Kandidat, der die Polizei finanziell aushungern will: Als Präsident schlug er wiederholt vor, die Mittel für staatliche und lokale Strafverfolgungsprogramme zu kürzen, darunter auch das COPS-Programm, das lokale Polizeibeamte finanziert, und zwar drei Jahre in Folge. Er hat gefordert, dem Justizministerium und dem FBI die Mittel zu streichen. Und er sagt, er werde lokalen Polizeibehörden, die keine Maßnahmen wie „Stop-and-Frisk“ (Anhalten und Durchsuchen) ergreifen oder bei Massenabschiebungen nicht mitwirken, die Bundesmittel vorenthalten.

Trump war ebenso katastrophal für eine verantwortungsvolle Polizeiarbeit. Als Präsident hob er Beschränkungen auf, die die Weitergabe von überschüssiger Militärausrüstung an lokale Polizeibehörden einschränkten, und gab Ermittlungen wegen polizeilichen Fehlverhaltens praktisch auf. Als es nach dem Mord an George Floyd zu Protesten kam, twitterte er: „Wenn die Plünderungen beginnen, beginnt auch das Schießen“ und bezeichnete die Demonstranten als „THUGS“ (Schläger) und setzte Tränengas gegen gewaltfreie Demonstranten vor dem Weißen Haus ein. Wenn er eine weitere Amtszeit erhält, wird er die „Stop-and-Frisk“-Praktiken wieder aufnehmen und lokalen Polizeibehörden, die diese diskriminierende Politik nicht übernehmen, Bundesmittel vorenthalten. Er verspricht, ein Gesetz zu unterzeichnen, das die qualifizierte Immunität ausweitet, um eine rechtliche Haftung für polizeiliches Fehlverhalten zu verhindern.

Präsident Biden hat sich verpflichtet, unser Land für alle Amerikaner, Zivilisten und Strafverfolgungsbehörden gleichermaßen, sicherer zu machen. Die Demokraten werden seinen „Safer America Plan“ verabschieden, der den Kongress auffordert, 37 Milliarden Dollar in die Unterstützung der Strafverfolgung und Kriminalitätsprävention zu investieren. Dazu gehören die Finanzierung von 100.000 zusätzlichen Polizeibeamten für eine verantwortungsvolle kommunale Polizeiarbeit und 5 Milliarden Dollar für Maßnahmen zur Bekämpfung von Gewalt in Gemeinden, die dazu beitragen werden, Verbrechen zu verhindern, die Sicherheit in den Gemeinden zu gewährleisten und Vertrauen zwischen den Strafverfolgungsbehörden und den Gemeinden, denen sie dienen, aufzubauen. Wir werden einen neuen Fonds zur Reduzierung und Prävention von Gewaltverbrechen einrichten, um den Strafverfolgungsbehörden auf Bundes-, Landes-, lokaler und Stammesebene die Ressourcen zur Verfügung zu stellen, die sie zur Bekämpfung von Verbrechen benötigen, darunter die Einstellung von mehr Ermittlern, Staatsanwälten und Forensikern. Wir werden den Gemeinden die Mittel an die Hand geben, um gegen Waffenkriminalität, Einzelhandelskriminalität und Autodiebstahl vorzugehen. Die Demokraten werden auf den Fortschritten in Präsident Bidens Durchführungsverordnung über eine effektive und verantwortungsvolle Polizeiarbeit aufbauen, indem sie den George Floyd Justice in Policing Act verabschieden. Und wir werden rassistische Profilerstellung und religiöse Diskriminierung bei der Strafverfolgung beenden.

STRAFRECHT

Präsident Biden setzt sich für die Rehabilitation und Wiedereingliederung von Menschen ein, die nach ihrer Haftstrafe in ihre Gemeinden zurückkehren, und für den Aufbau eines Strafrechtssystems, das diesen Idealen gerecht wird und sicherstellt, dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich behandelt werden. Deshalb hat er historische Schritte unternommen, um dieses Versprechen zu verwirklichen.

Niemand sollte nur wegen des Konsums oder Besitzes von Marihuana im Gefängnis sitzen. Die Inhaftierung von Menschen wegen Besitzes hat zu viele Leben zerstört und Menschen für Verhaltensweisen inhaftiert, die in vielen Bundesstaaten nicht mehr verboten sind. Diese Vorstrafen stellen unnötige Hindernisse für Beschäftigung, Wohnen und Bildungschancen dar und betreffen unverhältnismäßig oft Schwarze und Menschen mit dunkler Hautfarbe. Präsident Biden hat historische Maßnahmen ergriffen, um diesem gescheiterten Ansatz ein Ende zu setzen, indem er Menschen begnadigt hat, die auf Bundesebene wegen des Konsums oder Besitzes von Marihuana verurteilt wurden. Er hat die Gouverneure aufgefordert, ihre Begnadigungsbefugnis zu nutzen, um dasselbe für Straftaten auf Bundesstaatsebene zu tun. Und seine Regierung unternimmt einen wichtigen Schritt, um Cannabis neu einzustufen, damit es nicht mehr als gefährlicher als Fentanyl oder Methamphetamin eingestuft wird.

Präsident Biden hat einen umfassenden Strategieplan zur Verbesserung des Strafrechtssystems und zur Stärkung der öffentlichen Sicherheit veröffentlicht, der mehr als 100 konkrete Maßnahmen umfasst. Die Regierung verbessert die Resozialisierung in Gefängnissen und Haftanstalten und hilft Menschen dabei, ihr Leben neu aufzubauen – ein wichtiger Schritt zur Verringerung der Rückfallquote. Sie hat fast 1 Milliarde US-Dollar in Berufsausbildung, Suchtbekämpfung und Wiedereingliederungsdienste im ganzen Land investiert und den Zugang zu Pell-Stipendien erweitert, damit Menschen während ihrer Haftzeit einen Hochschulabschluss erwerben und mit neuen Fähigkeiten einen Neuanfang machen können. Die Regierung wird auch weiterhin in Wohnraum, Mentorenprogramme, Berufsausbildung und Ausbildungsprogramme investieren. Sie arbeitet daran, den Weg von der Schule ins Gefängnis zu beenden, indem sie Leitlinien des Bildungs- und Justizministeriums neu herausgibt, um eine ungleiche Bestrafung von Kindern mit Hautfarbe und Behinderungen zu verhindern, und indem sie den Bundesstaaten Anreize bietet, gemeindebasierte Alternativen zum Gefängnis für junge Menschen zu entwickeln. Außerdem hat Präsident Biden das eigenständige Büro für Zugang zur Justiz des Justizministeriums wieder eingerichtet, um sicherzustellen, dass jeder Rechtsbeistand erhalten kann.

Präsident Biden hat seine Begnadigungsbefugnis genutzt, um historische Ungerechtigkeiten zu korrigieren. Neben der Begnadigung für den einfachen Besitz und Konsum von Marihuana hat er Personen, die wegen anderer gewaltfreier Drogendelikte verurteilt wurden, begnadigt oder deren Strafen verkürzt und etwa 2.000 schwule, lesbische und bisexuelle Veteranen begnadigt, die vor Jahren nur deshalb verurteilt wurden, weil sie sie selbst waren.

Die Demokraten werden Maßnahmen ergreifen, um Verurteilungen wegen des Konsums von Marihuana auf Bundesebene zu löschen. Wir werden den Drogenhandel bekämpfen und den Einsatz von Drogengerichten, Interventionen und Diversionsprogrammen für Menschen mit Substanzstörungen ausweiten. Wir werden ein neues Förderprogramm zur Beschleunigung der Justizreform finanzieren, um den Gerichtsbarkeiten wichtige Ressourcen zur Verfügung zu stellen, um das Vertrauen und die Sicherheit der Gemeinschaft zu fördern, Ungleichheit und die Inanspruchnahme des Justizsystems zu verringern und die Belastung der Polizei zu verringern. Wir werden den Zugang zu Pflichtverteidigern erweitern und die Durchsetzung der Bürgerrechte verstärken, unter anderem durch die Aufstockung der Mittel für die Bürgerrechtsabteilung des Justizministeriums und die Einstellung von 50 neuen stellvertretenden US-Staatsanwälten. Außerdem werden wir Hindernisse für den Zugang zum Recht beseitigen, Hassverbrechen bekämpfen und Cyber-Bedrohungen entgegenwirken. Um Kinder und Jugendliche zu schützen und sie aus dem Justizsystem herauszuhalten, werden wir in außerschulische Programme, Gemeindezentren und Sommerjobs investieren. Und um sicherzustellen, dass junge Menschen nach ihrem Aufenthalt im Justizsystem eine zweite Chance erhalten, werden wir Jugendstrafregister automatisch versiegeln und löschen.

Die Demokraten werden die Nutzung privater Gefängnisse und Haftanstalten auf staatlicher Ebene beenden und wir werden staatliche und lokale Praktiken wie Einzelhaft, Würgegriffe und Fesseln für schwangere Insassinnen einschränken. Wir werden den Zugang zu medizinischer Versorgung im Gefängnis garantieren und Profitgier aus Diversionsprogrammen, Kautionen, elektronischer Überwachung, Kommissariaten und Wiedereingliederungsprogrammen beseitigen. Wir werden die Rehabilitation und Bildung, einschließlich Hochschulprogrammen, für Insassen im Gefängnis und nach ihrer Entlassung unterstützen. Um zurückkehrenden Bürgern nach ihrer Entlassung zum Erfolg zu verhelfen, werden wir den Zugang zu Übergangswohnungen, bezahlbarem Wohnraum, psychologischer Betreuung und Suchtbehandlung verbessern. Wir werden die Wiederinhaftierung von Personen auf Bundesebene auf schwerwiegende Verstöße gegen die Bewährungsauflagen beschränken. Und wir werden daran arbeiten, die Initiative „Ban the Box” auszuweiten, damit zurückkehrende Bürger leichter Arbeit finden, ihr Wahlrecht schützen und ihr Recht auf öffentliche Leistungen wie Pell Grants und Ernährungshilfe wahren können.

Trumps Ansatz in der Strafjustiz könnte nicht unterschiedlicher sein. Seine Regierung drohte mit strafrechtlicher Verfolgung auf Bundesebene für Marihuana-Fälle in Bundesstaaten, in denen Marihuana legal war. Als Präsident gewährte Trump weniger Gnadengesuche als fast jeder andere Präsident seit Beginn des 20. Jahrhunderts, und viele seiner Begnadigungen waren für gut vernetzte Straftäter und enge Freunde und Mitarbeiter wie Steve Bannon, Roger Stone, Paul Manafort, Michael Flynn und Charles Kushner reserviert. Seine Regierung kürzte die Unterstützung für Resozialisierungszentren und verringerte die Zahl der Bundesgefangenen, die in Übergangswohnungen untergebracht wurden. Außerdem wurden Verträge mit privaten Gefängnissen wieder aufgenommen.

GEWALT GEGEN FRAUEN

Die Beendigung der Gewalt gegen Frauen ist das Lebenswerk von Präsident Biden. Im US-Senat verfasste er mit Hilfe mutiger und engagierter Fürsprecher den ursprünglichen „Violence Against Women Act” (Gesetz gegen Gewalt gegen Frauen) und arbeitete in den folgenden Jahrzehnten daran, ihn mit jeder Neuautorisierung zu erweitern und zu verbessern. Als Präsident war er stolz darauf, dieses wegweisende Gesetz nicht nur neu zu autorisieren, sondern auch zu stärken. Die Demokraten sicherten sich die höchste jemals erreichte Finanzierungshöhe für die Umsetzung des VAWA und verteilen Rekordmittel an lokale Staatsanwälte, Strafverfolgungsbehörden und Fürsprecher von Überlebenden. Von entscheidender Bedeutung ist auch, dass die Regierung die Unterstützung für indigene Überlebende ausgeweitet und den Schutz für Stammesgemeinschaften verstärkt hat, die Prävention und die Dienste für Überlebende sexueller Übergriffe verbessert hat, unter anderem durch das Gesetz zur Fairness für Überlebende von Vergewaltigungen (Fairness for Rape Kit Backlog Survivors Act), den Schutz von Wohnraum für Überlebende häuslicher Gewalt ausgeweitet und die Dienste und Unterstützung für Überlebende, einschließlich Überlebender von technologiegestütztem Missbrauch, verbessert hat.

Präsident Biden hat den ersten nationalen Plan zur Beendigung geschlechtsspezifischer Gewalt auf den Weg gebracht, und der American Rescue Plan sah sofortige Krisenintervention, Gesundheitsunterstützung und Notfalldienste für Überlebende vor. Er hat die Mittel für die Prävention sexueller Übergriffe auf dem Campus aufgestockt und sorgt für die Sicherheit der Studenten auf dem Campus, indem er den Schutz gemäß Title IX wiederhergestellt und verstärkt hat, einschließlich ausdrücklicher Schutzmaßnahmen für LGBTQI+-Studenten. Er hat ein Gesetz unterzeichnet, das die „Boyfriend Loophole“ einschränkt, um Waffen aus den Händen von häuslichen Gewalttätern fernzuhalten. Er unterzeichnete neue Schutzmaßnahmen zur Unterstützung von Überlebenden und zur Bekämpfung von sexuellen Übergriffen und sexueller Belästigung am Arbeitsplatz. Außerdem unterzeichnete er eine historische Verordnung zu sexuellen Übergriffen und häuslicher Gewalt im Militär, mit der wichtige Entscheidungsbefugnisse von Kommandeuren auf unabhängige Militärstaatsanwälte übertragen wurden – die bedeutendste Veränderung des Militärrechtssystems seit der Einführung des Uniform Code of Military Justice im Jahr 1950.

Trump hat deutlich gemacht, dass ihm die Beendigung von Gewalt gegen Frauen egal ist. Als Präsident hat er es versäumt, das VAWA zu verlängern. Und seine Regierung hat die Schutzmaßnahmen gegen sexuelle Übergriffe auf dem Campus zurückgenommen, wodurch es für Überlebende noch schwieriger geworden ist, die Gerechtigkeit zu erlangen, die ihnen zusteht.

Die Demokraten werden sich dafür einsetzen, sexuelle Übergriffe, häusliche Gewalt, Online-Missbrauch und jegliche Gewalt gegen Frauen zu beenden. Wir werden das VAWA weiter stärken, Waffen aus den Händen von häuslichen Gewalttätern fernhalten und die Wohn- und Rechtsdienstleistungen für Überlebende ausweiten. Um die Sicherheit der Studenten auf dem Campus zu gewährleisten, werden wir mit den Schulen zusammenarbeiten, um Title IX umzusetzen und durchzusetzen und sexuelle Belästigung und Übergriffe an den Schulen unseres Landes zu beenden. Wir werden den Rückstau bei der Auswertung von Vergewaltigungskits beseitigen. Und wir werden den rechtlichen Schutz für Opfer sexuellen Missbrauchs durch Deepfake-Bilder stärken und sie unterstützen, aufbauend auf der zivilrechtlichen Klagebefugnis, die im Rahmen der Verlängerung des VAWA durch den Präsidenten im Jahr 2022 geschaffen wurde.

Kapitel Sechs: Stärkung der Demokratie, Schutz der Freiheiten und Förderung der Gleichberechtigung
Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten wissen, dass die Demokratie seit jeher ein heiliges Anliegen Amerikas ist. Ob das noch immer zutrifft, ist die drängendste Frage unserer Zeit, und darum geht es bei den Wahlen 2024.

Amerika ist das einzige Land der Welt, das auf einer Idee aufgebaut ist: dass alle Menschen gleich geschaffen sind. Wir haben diesem Anspruch nie ganz gerecht geworden, aber wir haben uns auch nie davon abgewandt. Und wir werden nicht zulassen, dass Donald Trump und die MAGA-Republikaner sich jetzt davon abwenden.

Der Präsident, der Vizepräsident und alle Demokraten werden sich weiterhin jeden Tag dafür einsetzen, dass unsere Demokratie Bestand hat.

Präsident Biden hat den Schutz der amerikanischen Demokratie in den Mittelpunkt seiner Präsidentschaft gestellt. Als er sein Amt antrat, war die Nation noch erschüttert von den Ereignissen des 6. Januar: Ein gewalttätiger Mob stürmte das Kapitol, zerschlug Fenster, trat Türen ein, griff zahlreiche Polizeibeamte an und durchstreifte die Korridore auf der Suche nach gewählten Amtsträgern – allesamt aufgehetzt durch Trumps Lügen, die er monatelang wiederholte, um den Willen des Volkes zu untergraben.

Präsident Biden hat seine erste Amtszeit damit verbracht, das Vertrauen in unsere Institutionen wiederherzustellen, unsere Freiheiten zu schützen und unsere Demokratie für die Zukunft zu bewahren. Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten haben immer wieder deutlich gemacht, dass politische Gewalt in Amerika keinen Platz hat.

Trump weigert sich, die Grundprinzipien unserer Demokratie zu verteidigen: die Verfassung, die Rechtsstaatlichkeit, unser System der gegenseitigen Kontrolle. Er akzeptiert immer noch nicht die offensichtliche Wahrheit, die von zahlreichen Gerichten bestätigt wurde, dass er 2020 verloren hat, und bezeichnet sich sogar als „sehr stolzen Wahlleugner“ – und er hat sich nie bereit erklärt, die Ergebnisse dieses Jahres zu akzeptieren. Nachdem er jahrelang das Vertrauen der Öffentlichkeit in unsere Wahlen untergraben hat, warnt er nun vor einem „Blutbad“, sollte er jetzt verlieren. Er glorifiziert die verurteilten Straftäter, die am 6. Januar den Angriff auf unser Kapitol und die tapferen Polizisten verübt haben, bezeichnet diese Aufständischen als „Patrioten“ und „Geiseln“ und verspricht ihnen Begnadigung.

Wir wissen, wie Trump unsere Demokratie schwächen wird, wenn er eine weitere Amtszeit erhält. Er hat versprochen, vom „ersten Tag an“ ein Diktator zu sein – und wir haben bereits gesehen, wie er anderen Diktatoren schmeichelt. Er hat geschworen, unsere Regierung als Waffe einzusetzen, um seine Feinde zu verfolgen und seinen Verbündeten Vorteile zu verschaffen. Er hat vor, engagierte, unpolitische Beamte zu entlassen und durch Loyalisten zu ersetzen, die seinen Anweisungen folgen, und er hat versprochen, seine präsidiale Autorität über seit langem unabhängige Behörden auszuüben. Und um seine Kritiker zum Schweigen zu bringen, hat er die „Aufhebung“ unserer Verfassung vorgeschlagen. Bei dieser Wahl steht die Seele unserer Nation auf dem Spiel.

Diese Wahl wird entscheiden, ob die nächste Generation von Amerikanern mehr Rechte und Freiheiten haben wird als frühere Generationen oder weniger. Trump und die Republikaner nehmen den Amerikanern bereits ihre hart erkämpften Freiheiten. Die reproduktive Freiheit, die Freiheit von Hass, die Freiheit von Angst, die Freiheit, unser eigenes Schicksal zu bestimmen, und vieles mehr stehen bei dieser Wahl auf dem Spiel.

Die Demokraten werden das nicht zulassen. Gemeinsam werden wir weiterhin Amerikaner aller politischen Lager vereinen und mobilisieren, um unsere Demokratie zu verteidigen und deutlich zu machen, dass politische Gewalt in Amerika keinen Platz hat. Wir werden unsere Freiheiten verteidigen, das grundlegende Vertrauen in unsere Institutionen wiederherstellen und die wichtige Rolle Amerikas als Leuchtturm der Demokratie in der ganzen Welt bewahren.

RICHTER

Eine der wichtigsten Aufgaben eines Präsidenten ist die Ernennung der Richter, die die Gesetze unseres Landes gestalten. Richter sind wichtig. Sie haben die Macht, Grundrechte zu wahren oder sie zurückzunehmen. Sie entscheiden über Fälle, in denen es darum geht, ob Frauen die Freiheit haben, selbst über ihre reproduktive Gesundheit zu entscheiden, ob Amerikaner die Freiheit haben, ihre Stimme abzugeben, ob Arbeitnehmer die Freiheit haben, sich gewerkschaftlich zu organisieren und einen existenzsichernden Lohn für ihre Familien zu verdienen, ob Kinder die Freiheit haben, saubere Luft zu atmen und sauberes Wasser zu trinken, und ob ein Präsident über dem Gesetz steht.

Richterernennungen sind auf jeder Ebene der Bundesgerichtsbarkeit von entscheidender Bedeutung, aber nirgendwo mehr als am Obersten Gerichtshof. Der nächste Präsident könnte einen, zwei oder mehr neue Richter am Obersten Gerichtshof ernennen. Diese Richter werden darüber entscheiden, welche Freiheiten die Amerikaner in den nächsten 30, 40 oder sogar 50 Jahren haben – oder verlieren.

Die Wahl ist klar. Präsident Biden ernannte Richterin Ketanji Brown Jackson, die erste schwarze Frau, die jemals zum Obersten Gerichtshof berufen wurde und sich während ihrer gesamten Karriere als Richterin für die Rechte und Freiheiten der Amerikaner eingesetzt hat. Trump handverlesene drei Richter, die eine rechtsextreme Agenda mit verheerenden Folgen vorangetrieben haben. Der Angriff des Gerichtshofs auf eine Vielzahl seit langem etablierter amerikanischer Rechtsgrundsätze – von der Aufhebung von Roe und der Abschaffung des Rechts auf Abtreibung über die Schwächung der Wahlrechte und Bürgerrechte bis hin zur Gewährung von Immunität für Verbrechen des Präsidenten – untergräbt in Wirklichkeit die Rechtsstaatlichkeit.

Wenn er wiedergewählt wird, wird Trump weitere Richter nach dem gleichen Muster ernennen; seine bisherigen Shortlists für den Obersten Gerichtshof waren immer mit rechtsextremen Ideologen gespickt. Trump hat in seiner ersten Amtszeit deutlich gemacht, dass es sein Ziel war, so viele rechtsextreme Richter wie möglich zu ernennen, unabhängig von deren Qualifikationen – er hat sogar eine Reihe von Kandidaten, die von der American Bar Association als „nicht qualifiziert” eingestuft wurden, auf Lebenszeit ernannt. Während Präsident Biden versucht hat, Richter zu ernennen, die repräsentativ für Amerika sind, waren drei Viertel der von Trump ernannten Richter Männer und 84 Prozent weiß. Wenn Trump weiterhin extreme Konservative in den Obersten Gerichtshof beruft, wird die extreme Rechte in den kommenden Jahrzehnten das letzte Wort über unsere Gesetze haben, was unser System der Gewaltenteilung noch mehr zerstören wird und verheerende Folgen für unser Land haben wird.

Präsident Biden wird weiterhin Richter und Richterinnen für die Bundesgerichte ernennen, die wie Richter Jackson sind: brillante Juristen, die sich für die Verteidigung der amerikanischen Rechte und Freiheiten einsetzen.

Richter sollten die Vielfalt der Bevölkerung widerspiegeln, deren Gesetze sie gestalten, und Präsident Biden hat mehr als 200 hochqualifizierte Bundesrichter ernannt, die Amerika repräsentieren. Fast zwei Drittel der von ihm ernannten Richter sind Frauen, und fast zwei Drittel sind People of Color. Präsident Biden hat mehr schwarze Frauen an Bundesberufungsgerichte berufen als alle anderen Präsidenten zusammen; mehr lateinamerikanische Richter wurden an Berufungsgerichte berufen als unter jedem anderen Präsidenten; mehr AANHPI-Richter wurden bestätigt als unter jeder anderen Regierung; und nach nur einer Amtszeit liegt er bereits gleichauf mit den meisten offen LGBTQI+-Richtern, die jemals ernannt wurden. Präsident Biden hat auch Richter mit unterschiedlichem beruflichen Hintergrund ausgewählt, um sicherzustellen, dass eine Vielzahl von Perspektiven und Erfahrungen in der Bundesjustiz vertreten sind: Mindestens 40 seiner Richter sind ehemalige Pflichtverteidiger, mindestens 25 waren als Bürgerrechtsanwälte tätig und mindestens neun haben Arbeitnehmer vertreten.

In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden weiterhin Richter auswählen, die die Grundrechte schützen und die Vielfalt der amerikanischen Gesellschaft repräsentieren. Wir werden uns für einen Obersten Gerichtshof einsetzen, der sich an die Rechtsstaatlichkeit hält, die Freiheiten der Menschen schützt und die höchsten ethischen Standards einhält.

WAHLRECHT

Das Recht zu wählen und dass Ihre Stimme gezählt wird, ist die Grundlage der amerikanischen Demokratie und Freiheit. Ohne dieses Recht ist nichts möglich, mit ihm ist alles möglich. Jahrzehnte, nachdem eine Generation von Bürgerrechtsführern mit Feuerwehrschläuchen und Schlagstöcken konfrontiert wurde, brutal geschlagen wurde und sogar starb, um dieses Grundrecht zu sichern, wird es immer noch angegriffen.

Seit ihrem Amtsantritt haben Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris Maßnahmen ergriffen, um das heilige Recht auf freie, faire und sichere Wahlen zu schützen, insbesondere für ethnische Minderheiten, die in der Vergangenheit entrechtet waren.

Innerhalb der ersten 100 Tage seiner Präsidentschaft unterzeichnete Präsident Biden eine Durchführungsverordnung, die eine regierungsweite Initiative zur Förderung des Zugangs zur Wahl vorsieht. Behörden haben historische Maßnahmen ergriffen, um Veteranen, Studenten, amerikanischen Ureinwohnern und anderen benachteiligten Gemeinschaften bei der Registrierung zur Wahl zu helfen.

Da Gesetze nur so wirksam sind wie ihre Durchsetzung, hat das Justizministerium die Zahl seiner Mitarbeiter, die für die Durchsetzung der Wahlrechtsgesetze zuständig sind, mehr als verdoppelt. Und weil das amerikanische Volk das Recht hat, Vertrauen in seine Wahlen zu haben, unterzeichnete Präsident Biden das Gesetz zur Reform der Wahlauszählung (Electoral Count Reform Act), um den Willen des Volkes zu wahren und vor Versuchen zu schützen, unsere Wahlen zu kippen, wie sie zu den Unruhen vom 6. Januar geführt haben.

Trump vertritt eine andere, düstere Sichtweise und unterstützt seit langem die Einschränkung des Wahlrechts. Er hat jahrelang den Wahlprozess und das Vertrauen in Wahlen untergraben und verbreitet weiterhin offensichtliche Lügen über die Wahl, die er verloren hat. Trumps Verbündete in den Landesparlamenten im ganzen Land haben Gesetze erlassen und führen weiterhin Gesetze ein, die das Wählen erschweren und den Willen des Volkes untergraben. Trump unterstützte das Gesetz zur Unterdrückung von Wählern in Georgia, das es illegal macht, Wählern, die in der Schlange stehen, Wasser zu reichen. Wenn er ins Weiße Haus zurückkehrt, wird er versuchen, die vorzeitige Stimmabgabe und die Briefwahl abzuschaffen, um den Amerikanern die Ausübung ihres Wahlrechts zu erschweren.

Entscheidend für das Wahlrecht ist, dass die Wähler ihre gewählten Vertreter wählen – und nicht umgekehrt. Präsident Biden hat sich gegen extreme Wahlkreismanipulationen und schädliche Gerichtsentscheidungen, die diese perpetuieren, ausgesprochen und sich konsequent für Gesetze eingesetzt, die diese beenden und faire Kongresswahlkreise schaffen würden. Trump hingegen lehnt Bemühungen um fairere Wahlkreise ab.

Der Kongress muss die Schutzmaßnahmen des Wahlrechtsgesetzes wiederherstellen und zusätzliche Schritte unternehmen, um den Zugang zu den Wahlurnen zu gewährleisten. Die Demokraten werden das John R. Lewis Voting Rights Advancement Act und das Freedom to Vote Act verabschieden, und Präsident Biden wird sie unterzeichnen, um das Wahlrecht in jedem Bundesstaat vollständig zu sichern, faire Wahlkreise für jeden Amerikaner zu gewährleisten, unsere Wahlen zu modernisieren und zu sichern und den korrupten Einfluss des Geldes in der Politik einzudämmen.

DEN EINFLUSS VON INTERESSENGRUPPEN STOPPEN

Zu viel Geld fließt im Verborgenen, um unsere Wahlen zu beeinflussen. Interessengruppen können bis zum Wahltag Anzeigen zu Themen schalten, die einen Kandidaten angreifen oder unterstützen, ohne offenlegen zu müssen, wer für diese Anzeigen bezahlt. Allzu oft nutzen mächtige Interessengruppen Frontorganisationen, um diese Anzeigen zu schalten und um jeden Preis zu gewinnen. Selbst ausländische Unternehmen, die keine politischen Kampagnen finanzieren dürfen, nutzen Schlupflöcher im Zusammenhang mit „Dark Money“, um zu versuchen, unsere Wahlen zu beeinflussen.

Um dagegen vorzugehen, hat Präsident Biden die sofortige Verabschiedung des DISCLOSE Act gefordert, der Interessengruppen, die Werbung schalten, um Wahlen zu beeinflussen, dazu verpflichtet, Spender, die mehr als 10.000 Dollar spenden, offenzulegen, und ausländischen Unternehmen verbietet, ihnen Spenden zukommen zu lassen. Unter der Führung von Präsident Biden hat die FEC außerdem eine Regelung verabschiedet, die die Anforderungen an den Haftungsausschluss für politische Werbung in der öffentlichen Online-Kommunikation erweitert.

Die Demokraten werden sich auch dafür einsetzen, die öffentliche Finanzierung durch kleine Spenden für alle Kandidaten auf Bundesebene zu stärken und gegen Ausländer vorzugehen, die versuchen, Wahlen zu beeinflussen. Wir werden Super-PACs vollständig von Wahlkampagnen und Parteien unabhängig halten und eine Verfassungsänderung verabschieden, die jegliche private Finanzierung von Bundeswahlen verbietet. Die Demokraten werden „Dark Money” abschaffen, indem sie die vollständige Offenlegung der Spender verlangen und 501(c)(4)-Organisationen verbieten, Geld für Wahlen auszugeben. Und um den Einfluss von Sonderinteressen auf unsere Wahlen einzudämmen, werden die Demokraten Unternehmens-PACs und Lobbyisten verbieten, an Personen zu spenden, für die sie Lobbyarbeit betreiben.

Das Vertrauen in die Demokratie ist für den Schutz der Demokratie von entscheidender Bedeutung. Die Demokraten werden ethische Reformen verabschieden, um sicherzustellen, dass jeder Amerikaner darauf vertrauen kann, dass seine Regierung für ihn arbeitet und nicht für Sonderinteressen. Die Demokraten werden Gesetze erlassen, um ähnliche Standards für Mitglieder des Kongresses anzuwenden. Die Demokraten werden eine föderale Ethikkommission einrichten, um Gesetze für gute Regierungsführung zu stärken, wie beispielsweise diejenigen, die die Offenlegung von Finanzen und Lobbyarbeit vorschreiben. Die Demokraten werden von allen Kandidaten für ein Bundesamt verlangen, dass sie ihre Steuererklärungen der letzten mindestens zehn Jahre offenlegen. Um sicherzustellen, dass Steuergelder für das amerikanische Volk und nicht für Sonderinteressen verwendet werden, werden die Demokraten wieder leistungsorientierte Bundesaufträge einführen und politischen Amtsträgern die Einmischung in die Vergabe von Fördermitteln untersagen. Und um sicherzustellen, dass politische Entscheidungen sich am Wohl des amerikanischen Volkes und nicht an Sonderinteressen orientieren, werden die Demokraten die Gesetze zur Regulierung der Lobbyarbeit ausländischer Regierungen verschärfen und die Schwelle für die Registrierung als Bundeslobbyist senken.

REPRODUKTIVE FREIHEIT

Die von Trump ernannten Richter am Obersten Gerichtshof haben das Urteil Roe v. Wade aufgehoben, wodurch ein grundlegendes Verfassungsrecht abgeschafft und Frauen im ganzen Land das Recht auf Selbstbestimmung verweigert wurde. Die extreme Maßnahme, das seit fast einem halben Jahrhundert geltende Urteil Roe aufzuheben, hat bereits verheerende Folgen im ganzen Land gehabt.

In den letzten zwei Jahren haben mehr als 20 Bundesstaaten extreme und gefährliche Abtreibungsverbote verhängt – viele davon ohne Ausnahmen, selbst für Vergewaltigung oder Inzest –, die die Gesundheit und das Leben von Frauen gefährden, Frauen zwingen, Hunderte von Kilometern für eine Behandlung zurückzulegen, und Ärzten drohen, sie zu kriminalisieren, wenn sie die medizinische Versorgung leisten, die ihre Patientinnen benötigen und für die sie ausgebildet sind. Gesetze, die den Zugang zu Verhütungsmitteln und Fertilitätsbehandlungen wie IVF einschränken. Gesetze, die erstmals im 19. Jahrhundert verabschiedet wurden.

Mehr als jede dritte Frau im gebärfähigen Alter, mehr als die Hälfte der schwarzen Frauen und 40 Prozent der Latinas leben heute unter einem Abtreibungsverbot. Heute haben unsere Töchter weniger Rechte als ihre Großmütter.

Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten kämpfen dafür, die reproduktive Freiheit für jede Frau in jedem Bundesstaat wiederherzustellen. Präsident Biden unterzeichnete drei Durchführungsverordnungen und ein Präsidialmemorandum, um sich für reproduktive Rechte einzusetzen. Die Regierung schützt den Zugang zu Abtreibungen, unter anderem durch die Schaffung eines neuen Weges für Apotheken, FDA-zugelassene Medikamente zur Abtreibung abzugeben, und durch die Verteidigung des Zugangs vor Gericht. Sie erweitert die reproduktive Gesundheitsversorgung für Soldaten, Veteranen und deren Familienangehörige. Die Regierung verteidigt den Zugang zu medizinischer Notfallversorgung, unter anderem indem sie klarstellt, dass das Bundesgesetz über Notfallversorgung Vorrang vor staatlichen Abtreibungsverboten hat, Patienten über ihre Rechte aufklärt, Patienten, denen Notfallversorgung verweigert wurde, die Einreichung einer Beschwerde erleichtert und sicherstellt, dass Krankenhäuser ihrer gesetzlichen Verpflichtung zur Versorgung nachkommen. Sie wehrt sich gegen Drohungen der Republikaner, Personen strafrechtlich zu verfolgen, die Frauen bei der Reise in einen anderen Bundesstaat zur Abtreibung helfen, und unterstützt die Bundesstaaten dabei, den Zugang für Frauen, die aus Bundesstaaten mit Verboten anreisen, im Rahmen von Medicaid zu erweitern. Wir schützen die Privatsphäre von Patienten und Anbietern, unter anderem durch die Stärkung der HIPAA-Schutzmaßnahmen, die Bekämpfung der illegalen Weitergabe personenbezogener Daten, die Stärkung des Schutzes von Verbraucherdaten und die Herausgabe von Leitlinien zum Schutz der Privatsphäre von Schülern in diesem Bereich. Und wir gewährleisten den Zugang zu genauen Informationen und rechtlichen Ressourcen, unter anderem durch die Einrichtung von ReproductiveRights.gov und die Einberufung von mehr als 200 Anwälten und Fürsprechern zur Unterstützung von Rechtsbeistandsdiensten im Zusammenhang mit Abtreibungen.

Der Kontrast zwischen Präsident Biden und Trump ist eklatant. Trump hat Richter für den Obersten Gerichtshof handverlesen, von denen er wusste, dass sie Roe kippen würden, und sagte, dass es „automatisch“ gekippt werden würde. Er hat gesagt, dass er „stolz darauf ist, die Person zu sein, die dafür verantwortlich ist“, Roe gekippt zu haben, und er prahlt weiterhin damit. Trump ist für die mehr als zwanzig Verbote in einzelnen Bundesstaaten verantwortlich, die nun in Kraft sind. Er hat gesagt, dass Frauen für eine Abtreibung bestraft werden sollten und dass die Bundesstaaten Ärzte, die Abtreibungen vornehmen, bestrafen können sollten. Wenn er ins Weiße Haus zurückkehrt, wird Trump Abtreibungen landesweit verbieten. Und seine Verbündeten planen, medikamentöse Abtreibungen landesweit zu verbieten, ohne den Kongress oder die Gerichte einzuschalten, indem sie ein Gesetz aus dem 19. Jahrhundert durchsetzen, das auch die strafrechtliche Verfolgung von Frauen und Ärzten vorsieht, die medikamentöse Abtreibungsmittel per Post versenden oder empfangen.

Neun von zehn Frauen haben schon einmal Verhütungsmittel verwendet, und die Demokraten setzen sich auch dafür ein, den Zugang zu Verhütungsmitteln zu erweitern. Unter der Führung von Präsident Biden hat die FDA das erste rezeptfreie orale Verhütungsmittel für den täglichen Gebrauch zugelassen, wodurch der Zugang zu Verhütungsmitteln einfacher denn je geworden ist. Präsident Biden hat außerdem auf dem Affordable Care Act aufgebaut, um Frauen über ihre Krankenversicherung eine breitere Palette an Verhütungsmitteln kostenlos zur Verfügung zu stellen. Die Regierung hat den Zugang zu kostenlosen und kostengünstigen Dienstleistungen durch das Familienplanungsprogramm Title X verbessert und den Zugang zu Verhütungsmitteln für Angehörige der Streitkräfte und über die VA erweitert.

Trumps Bilanz in Bezug auf Verhütungsmittel könnte nicht unterschiedlicher sein. Trump hat als Präsident den Zugang zu Verhütungsmitteln untergraben und Millionen Menschen den Zugang erschwert, indem er das Familienplanungsprogramm „Title X“ sabotierte und die Versicherungspflicht des ACA schwächte. Seine Verbündeten haben Pläne veröffentlicht, den Zugang zu Verhütungsmitteln durch Exekutivmaßnahmen weiter anzugreifen, unter anderem durch die weitere Untergrabung der Versicherungsdeckung für Verhütungsmittel für Frauen und die Einschränkung des Zugangs zu Kondomen und Notfallverhütungsmitteln.

Die Aufhebung des Schutzes durch das Roe-Urteil durch den Obersten Gerichtshof hatte auch verheerende Folgen für Familien, die unter Unfruchtbarkeit leiden. Jedes Jahr gründen oder vergrößern Zehntausende Amerikaner ihre Familien mit Hilfe der In-vitro-Fertilisation. IVF ist enorm beliebt und wird von der überwiegenden Mehrheit der Amerikaner unterstützt. Doch Trumps Aufhebung von Roe öffnete die Tür für Gesetze, die den Zugang zu dieser lebenswichtigen Versorgung einschränken – wie wir gesehen haben, als Familien in Alabama Anfang dieses Jahres ihre Behandlungen einstellen mussten. Präsident Biden hat auf die Angriffe auf die reproduktive Versorgung reagiert, indem er den Zugang zur IVF für Soldaten, Veteranen und Bundesangestellte erweitert hat. Unterdessen hat Trump sich geweigert, sein Veto gegen den Life at Conception Act einzulegen, ein nationales Abtreibungsverbot, das den Zugang zur IVF landesweit bedroht, und seine Verbündeten greifen die IVF offen an.

Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten setzen sich dafür ein, die von Trump weggenommenen reproduktiven Rechte wiederherzustellen. Mit einem demokratischen Kongress werden wir ein nationales Gesetz verabschieden, um Roe wieder zum geltenden Recht zu machen. Wir werden den Zugang zu Verhütungsmitteln verbessern, damit jede Frau, die sie benötigt, sie auch bekommen und sich leisten kann. Wir werden das Recht der Frauen auf Zugang zu IVF schützen. Wir werden den Hyde Amendment aufheben. Und in seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden weiterhin den Zugang zu von der FDA zugelassenen Medikamenten zur Abtreibung unterstützen, Führungskräfte bei der FDA ernennen, die die Wissenschaft respektieren, und Richter ernennen, die die Grundfreiheiten wahren.

RECHTE DER FRAUEN

Trotz der Fortschritte, die wir seit der Gründung unserer Nation erzielt haben, liegt noch viel Arbeit vor uns, um die Hindernisse zu beseitigen, die Frauen und Mädchen daran hindern, ihr volles Potenzial auszuschöpfen. In einem Land, das auf Freiheit und Gleichheit gegründet ist, gibt es nichts Grundlegenderes.

Niemand sollte aufgrund seines Geschlechts diskriminiert werden, und wir als Nation müssen die vollständige Gleichberechtigung von Frauen bekräftigen und schützen. Die Demokraten werden dafür kämpfen, dass die Equal Rights Amendment (Gleichstellungsänderung) zum Gesetz wird.

Wenn Frauen am Arbeitsplatz erfolgreich sind, ist unsere Wirtschaft stark. Unter der Führung von Präsident Biden sind mehr Frauen als je zuvor erwerbstätig, die jährliche Arbeitslosenquote von Frauen ist so niedrig wie seit 1953 nicht mehr und das geschlechtsspezifische Lohngefälle ist so gering wie nie zuvor. Die Demokraten verabschiedeten das Gesetz zur Gleichbehandlung schwangerer Arbeitnehmerinnen (Pregnant Workers Fairness Act), das Präsident Biden unterzeichnete, um die Rechte von Frauen am Arbeitsplatz zu schützen und sicherzustellen, dass schwangere und stillende Arbeitnehmerinnen den grundlegenden, längst überfälligen Schutz erhalten, den sie benötigen, um während der Schwangerschaft und als junge Mütter im Erwerbsleben zu bleiben. Die Demokraten haben außerdem den PUMP Act verabschiedet, damit mehr stillende Mütter Zugang zu Pausen und einem privaten Ort zum Abpumpen haben. Um Lohngleichheit zu fördern und Lohndiskriminierung einzudämmen, hat die Regierung die Verwendung der Gehaltshistorie bei Gehaltsentscheidungen für Bundesbedienstete abgeschafft und wird diesen Schutz auf die meisten Auftragnehmer ausweiten. Da die Wirtschaftsagenda des Präsidenten Millionen von Arbeitsplätzen schafft, sorgt er dafür, dass Frauen davon profitieren, unter anderem durch seine Initiative „Million Women in Construction“, registrierte Ausbildungsprogramme und die „Good Jobs Initiative“. Er hat auch die Möglichkeiten für Unternehmerinnen erweitert, indem er die SBA-Kredite für Unternehmen in Frauenbesitz um 70 Prozent erhöht und mehr Bundesaufträge als je zuvor an kleine Unternehmen in Frauenbesitz vergeben hat. Und weil bezahlbare Kinderbetreuung für die Erweiterung der Möglichkeiten von Eltern, insbesondere von Frauen, von entscheidender Bedeutung ist, hat Präsident Biden Hunderttausenden von Kinderbetreuungseinrichtungen dabei geholfen, ihre Türen für Millionen von Kindern offen zu halten, und Familien Tausende von Dollar an Kinderbetreuungskosten eingespart. Der Präsident hat außerdem neue Schutzmaßnahmen zur Unterstützung von Überlebenden und zur Bekämpfung von sexuellen Übergriffen und sexueller Belästigung am Arbeitsplatz gesetzlich verankert.

Während Präsident Biden sich für die Unterstützung von Frauen am Arbeitsplatz einsetzt, hat Trump den Schutz für Frauen geschwächt. Er hat eine Regelung aus der Obama-Ära blockiert, die Unternehmen dazu verpflichtete, die Vergütung nach ethnischer Zugehörigkeit und Geschlecht zu melden – ein wichtiges Instrument im Kampf für Lohngleichheit. Außerdem hat er die Erhöhung der Gehaltsschwelle begrenzt, ab der Angestellte Anspruch auf Überstundenvergütung haben, wodurch Millionen von Arbeitnehmern benachteiligt wurden, die nach der ursprünglichen Regelung davon profitiert hätten.

Es gibt noch viel zu tun. Die Demokraten werden sich dafür einsetzen, dass das Gesetz zur Lohngerechtigkeit (Paycheck Fairness Act) verabschiedet wird und die Lohnungleichheit nicht nur in der Bundesverwaltung, sondern in der gesamten Wirtschaft beseitigt wird, indem Unternehmen, die Frauen diskriminieren, mit Strafen belegt werden. Außerdem werden wir eine bezahlbare, hochwertige Kinderbetreuung von der Geburt bis zum Kindergarten garantieren, wobei die meisten Familien nur 10 Dollar pro Tag zahlen müssen – und für einkommensschwache Familien wird sie kostenlos sein. Wir werden die Gesundheit und Würde älterer Menschen und Menschen mit Behinderungen schützen, indem wir die Langzeitpflege verbessern und pflegende Angehörige unterstützen, und wir werden in die Pflegeinfrastruktur investieren, indem wir die Löhne und die Qualität der Arbeitsplätze in der Pflege verbessern. Wir werden ein nationales, umfassendes Programm für bezahlten Familien- und Krankenurlaub einrichten, um sicherzustellen, dass alle Arbeitnehmer, einschließlich Frauen, sich die Zeit nehmen können, die sie brauchen, um eine Bindung zu ihrem neuen Kind aufzubauen, einen geliebten Menschen zu pflegen oder sich von einer Krankheit zu erholen.

Wir schließen auch grundlegende Lücken in der Gesundheitsversorgung von Frauen und gehen die Krise im Bereich der Müttergesundheit an. In den USA sterben Frauen häufiger an Ursachen im Zusammenhang mit Schwangerschaften als in jedem anderen reichen Land, insbesondere schwarze und indigene Frauen. Vizepräsidentin Harris trat ihr Amt als wichtige Führungskraft im Bereich der Müttergesundheit an und setzt sich weiterhin für die Verbesserung der Müttergesundheit ein, indem sie das Thema auf nationaler Ebene bekannt macht und Experten und Aktivisten zusammenbringt, um Lösungen zu finden. Der American Rescue Plan gab den Bundesstaaten die Möglichkeit, Frauen, die Medicaid beziehen, eine ganzjährige Nachsorge nach der Entbindung zu gewähren, statt wie bisher nur 60 Tage. Vizepräsidentin Harris forderte alle Bundesstaaten auf, eine ganzjährige Nachsorge anzubieten, und 46 Bundesstaaten, der District of Columbia und die US-Jungferninseln tun dies nun. Die Regierung erweiterte auch den Zugang zu Koordinatoren für Mutterschaftsbetreuung für US-Militärveteranen von acht Wochen auf 12 Monate nach der Entbindung. Außerdem wurden die ersten nationalen Standards für die Gesundheit und Sicherheit von Müttern in Krankenhäusern im ganzen Land festgelegt, darunter die Anforderung, dass Krankenhäuser über Wiederbelebungsgeräte in den Kreißsälen und geeignete Protokolle und Hilfsmittel für Notfallgeburten verfügen müssen. Die Regierung veröffentlichte einen Entwurf mit weiteren Maßnahmen des Bundes zur Bekämpfung der Müttersterblichkeit und zur Verbesserung der Gesundheit von Müttern. Außerdem richtete sie die nationale Hotline für psychische Gesundheit von Müttern ein, die bereits Zehntausenden von Frauen geholfen hat.

Zu lange konnten Frauen keine Antworten auf ihre Fragen zur Gesundheit erhalten – von Herz-Kreislauf-Erkrankungen über Autoimmunerkrankungen bis hin zu Beschwerden im Zusammenhang mit den Wechseljahren. Um den Weg für die nächste Generation medizinischer Entdeckungen zu ebnen, haben der Präsident und die First Lady die erste Initiative des Weißen Hauses zur Gesundheitsforschung für Frauen ins Leben gerufen, die darauf abzielt, die Herangehensweise und Finanzierung der Gesundheitsforschung für Frauen in den Vereinigten Staaten grundlegend zu verändern. Sie umfasst eine Zusage von 100 Millionen Dollar zur Finanzierung des ARPA-H Sprint for Women's Health, eine 200 Millionen Dollar schwere Initiative der National Institutes of Health zur Förderung interdisziplinärer Forschung sowie mehr als 20 weitere neue Maßnahmen und Verpflichtungen zur Förderung der Forschung im Bereich der Frauengesundheit, insbesondere der Forschung zu Wechseljahresbeschwerden und der Gesundheit von Frauen in den Wechseljahren. Präsident Biden unterzeichnete eine Durchführungsverordnung, um die umfassendsten Maßnahmen zu ergreifen, die jemals zur Ausweitung und Verbesserung der Forschung zur Gesundheit von Frauen ergriffen wurden.

Die Demokraten werden sich weiterhin dafür einsetzen, die Krise im Bereich der Müttergesundheit zu bewältigen und sicherzustellen, dass jede Amerikanerin vor, während und nach der Schwangerschaft Zugang zu einer hochwertigen, kulturell kompetenten Versorgung hat. Und wir werden weiterhin in die Forschung zur Gesundheit von Frauen investieren, um neue Forschungsarbeiten und Durchbrüche zu einer Vielzahl von Themen anzuregen.

Trump wird unsere Fortschritte rückgängig machen. Er wird das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung (Affordable Care Act) aufheben und damit die Versorgung vor, während und nach der Geburt gefährden. Und er hat Medicaid angegriffen, das 65 Prozent der Geburten schwarzer Mütter und 58 Prozent der Geburten lateinamerikanischer Mütter abdeckt.

RASSENGLEICHHEIT

Seit dem ersten Tag setzt sich die Regierung für eine ehrgeizige Agenda für Gleichberechtigung und Rassengerechtigkeit ein, um die uneingeschränkte und faire Teilhabe aller Gemeinschaften an unserer Wirtschaft und Demokratie zu gewährleisten und das Versprechen Amerikas für alle zu erfüllen, einschließlich der Afroamerikaner, Lateinamerikaner, asiatischstämmigen Amerikaner, Hawaiianer und Pazifikinsulaner (AANHPI).

Die Demokraten bauen eine starke Wirtschaft von unten nach oben und von der Mitte aus auf. Die Arbeitslosigkeit unter Schwarzen und Latinos hat unter Präsident Biden einen Rekordtiefstand erreicht, und die Beschäftigungsquote der AANHPI ist so hoch wie seit 2008 nicht mehr. Die Löhne steigen schneller als die Preise, und die größten Zuwächse gehen an die Niedriglohnarbeiter.

Das Ideal der Chancengleichheit ist das Fundament der amerikanischen Demokratie, aber unsere Gesetze, unsere öffentliche Politik und unsere Institutionen verschärfen allzu oft die Ungleichheiten oder verweigern Einzelpersonen und Gemeinschaften die Chancengleichheit. Präsident Biden unterzeichnete zwei Durchführungsverordnungen, um dies zu ändern, darunter die Verbesserung des Zugangs zu Bundesaufträgen, Kapital und Kreditprogrammen für kleine benachteiligte Unternehmen, die Verringerung der Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt, der Schutz überlasteter Gemeinschaften vor Umweltschäden, die Beseitigung historischer Desinvestitionen und der Vernachlässigung der Infrastruktur, die Beseitigung von Ungleichheiten im Gesundheitswesen und in der Gesundheitsversorgung, die Beseitigung von Ungleichheiten im Bildungswesen und die Erhaltung von Wegen zur Chancengleichheit; die Bekämpfung anhaltender Armut und die Schaffung wirtschaftlichen Wohlstands in ländlichen Gemeinden; die Förderung von Gerechtigkeit und Fairness im Justizsystem; die Bekämpfung von Vorurteilen, Diskriminierung und hassbasierter Gewalt; und die Stärkung einer proaktiven Durchsetzung, die die Bürgerrechte aller Amerikaner schützt.

Die Demokraten haben die Steuergutschrift für Kinder auf Millionen weiterer Familien ausgeweitet und damit die Kinderarmutsquote um die Hälfte auf einen Rekordtiefstand gesenkt, auch für schwarze, lateinamerikanische und AANHPI-Kinder. Wir werden weiter dafür kämpfen, diese Ausweitung dauerhaft zu machen. Die Regierung hat auch die Lebensmittelhilfe für Bedürftige ausgeweitet und stellt einer typischen vierköpfigen Familie mit niedrigem Einkommen durch die Verbesserung des SNAP-Programms jährlich etwa 2.000 Dollar mehr für Lebensmittel zur Verfügung. Außerdem hat sie ein Sommer-Lebensmittelhilfeprogramm ins Leben gerufen, das fast 21 Millionen Kindern zugute kommt. Die Demokraten werden sich weiterhin für die Verbesserung der Ernährungssicherheit einsetzen, unter anderem durch WIC und Summer EBT sowie durch die Wiedereinführung der erhöhten Steuergutschrift für Kinder.

Die Gründung eines Unternehmens ist Teil des amerikanischen Traums, und die Demokraten arbeiten daran, dies für alle möglich zu machen, indem sie den Zugang zu Kapital und Krediten sowie zu Unternehmen durch staatliche Aufträge verbessern. Heute gründen schwarze Amerikaner so schnell neue Unternehmen wie seit 30 Jahren nicht mehr, und Latinos so schnell wie seit über einem Jahrzehnt nicht mehr. Seit der Pandemie hat sich der Anteil schwarzer Haushalte, die ein Unternehmen besitzen, mehr als verdoppelt, der Anteil lateinamerikanischer Unternehmen ist um 40 Prozent gestiegen, und Frauen besitzen einen Rekordanteil an Unternehmen. Die Regierung hat sich zum Ziel gesetzt, dass 15 Prozent der Bundesaufträge an kleine benachteiligte Unternehmen (SDBs) vergeben werden, und wird diese Möglichkeiten für SDBs in einer zweiten Amtszeit weiter ausbauen. Die Small Business Administration (SBA) hat die Anzahl und den Dollarwert der an schwarze Unternehmen vergebenen Kredite verdoppelt und den Anteil der von der SBA garantierten Kredite an lateinamerikanische Kleinunternehmen verdoppelt. Wir haben das Verbot von SBA-Krediten für Personen auf Bewährung oder in Haftentlassung aufgehoben und das Feld „The Box” auf SBA-Kreditformularen abgeschafft, sodass Personen bei der Beantragung eines Kredits nicht mehr nach ihrer Vorstrafenhistorie gefragt werden. Und die Minority Business Development Agency, die nun fester Bestandteil des Handelsministeriums ist, eröffnet neue Büros und baut Partnerschaften mit HBCUs auf, um Unternehmen in Minderheitenbesitz im ganzen Land dabei zu helfen, Hindernisse zu überwinden und zu wachsen.

Die Regierung hat außerdem die Investitionen in Community Development Financial Institutions (CDFIs) und Minority Depository Institutions (MDIs) erhöht und neue Lizenzen für Nichtbanken-Kreditgeber erteilt, um mehr Menschen in unterversorgten Gemeinden zu helfen, Kapital zu beschaffen und Unternehmen zu gründen. Im Rahmen dieser Arbeit hat Vizepräsidentin Harris die Economic Opportunity Coalition ins Leben gerufen, die große Unternehmen und Stiftungen zusammenbringt, um Investitionen des öffentlichen und privaten Sektors aufeinander abzustimmen, wobei ein besonderer Schwerpunkt auf der Förderung privater Investitionen in CDFIs und MDIs liegt. Durch Investitionen in kommunale Kreditgeber werden wir in den nächsten zehn Jahren schätzungsweise 130 Milliarden Dollar mehr an Krediten für schwarze und lateinamerikanische Gemeinden bereitstellen. In Zukunft werden wir diese Mittel für CDFIs verdoppeln und den New Markets Tax Credit ausweiten und dauerhaft einführen, um die Entwicklung in Regionen zu fördern, die zu lange vernachlässigt wurden.

Der American Rescue Plan sah auch einen Schuldenerlass in Höhe von 4 Milliarden Dollar für schwarze und andere „sozial benachteiligte” Landwirte vor, eine Gruppe, die seit Jahrzehnten unter Diskriminierung durch Banken und die Bundesregierung leidet. Trumps MAGA-Verbündete reichten Klagen ein, und seine Richter blockierten diese Finanzierung, aber die Demokraten machten weiter Druck. Sie sicherten sich im Rahmen des Inflation Reduction Act über 5 Milliarden US-Dollar, um Landwirten, Viehzüchtern und Waldbesitzern, die diskriminiert wurden, finanzielle Unterstützung zu gewähren und die Kreditrückzahlungen für Landwirte in finanziellen Notlagen zu decken. Über 2 Milliarden US-Dollar wurden bereits an mehr als 40.000 Menschen verteilt. Das Landwirtschaftsministerium schätzt, dass schwarze und benachteiligte Landwirte am meisten davon profitiert haben.

Die robuste wirtschaftliche Erholung, die Präsident Biden vorantreibt, trägt auch dazu bei, die seit Generationen bestehende rassische Vermögenskluft zu schließen, unter der unser Land leidet. Heute ist das Vermögen der schwarzen Bevölkerung seit Beginn der Pandemie um 60 Prozent gestiegen; der Anteil der Latino-Haushalte mit Wohneigentum ist höher als vor der Pandemie, und das durchschnittliche Vermögen der Latino-Haushalte ist in den letzten drei Jahren um 19 Prozent gestiegen.

Der Erwerb von Wohneigentum ist eine der wichtigsten Möglichkeiten für Familien, Vermögen aufzubauen. Die Regierung hat eine einzigartige Task Force ins Leben gerufen, um schädliche Vorurteile im Immobilienbewertungsprozess zu beseitigen, durch die Häuser von Schwarzen und Latinos viel zu lange unterbewertet wurden. Seitdem ist die Wahrscheinlichkeit, dass ein Haus in einer schwarzen Gemeinde im Vergleich zu einem Haus in einer weißen Gemeinde unterbewertet wird, um mehr als 40 Prozent gesunken.

Die Demokraten arbeiten daran, die Wohnkosten insgesamt zu senken. Der American Rescue Plan hat während der Pandemie 8 Millionen Familien in ihren Häusern gehalten, und der Präsident hat seitdem die ehrgeizigste Wohnungsbauagenda seit 50 Jahren vorgestellt, mit Plänen zur Steigerung des Angebots, zur Senkung der Mieten und zur Erschwinglichkeit von Wohneigentum. Dazu gehören eine Unterstützung bei der Anzahlung für Erstkäufer von Eigenheimen und eine Steuergutschrift für Erstkäufer von Eigenheimen, von der vor allem farbige Gemeinschaften profitieren werden.

Wir arbeiten auch daran, Gemeinden zu verbinden, die zu lange von Chancen abgeschnitten waren. Autobahnen und Eisenbahnlinien haben schwarze, lateinamerikanische und einkommensschwache Gebiete unverhältnismäßig stark durchzogen, wodurch Einwohner und Unternehmen verdrängt und segregiert wurden, das Wirtschaftswachstum und Investitionen gehemmt wurden und die Menschen von Lebensmitteln, Arbeitsplätzen und Gesundheitsversorgung abgeschnitten wurden. Mit dem parteiübergreifenden Infrastrukturgesetz korrigieren wir diese historischen Ungerechtigkeiten, indem wir in neue Straßen, Brücken, Eisenbahnen, öffentliche Verkehrsmittel und vieles mehr investieren.

Wir wissen, dass die Zukunft eines Kindes nicht vom Einkommen seiner Eltern oder seiner Postleitzahl abhängen sollte. Wir haben in den letzten vier Jahren historische Investitionen in die Bildung getätigt, die Mittel für Title I- und Gemeinschaftsschulen aufgestockt, in Tausende neuer Schulberater und Anbieter von psychologischen Dienstleistungen investiert und Maßnahmen zur Steigerung der Anwesenheitsquote und zum Ausbau von Nachhilfe- und Sommerprogrammen unterstützt. Wir haben das bedeutendste Waffengesetz seit 30 Jahren verabschiedet, ein wichtiger erster Schritt zum Schutz aller unserer Kinder vor der Geißel der Waffengewalt. Wir unterstützen Schüler mit Behinderungen und setzen uns dafür ein, körperliche Zwangsmaßnahmen zu beenden und Diskriminierung, Mobbing und Belästigung zu verhindern. Und wo MAGA-Extremisten unsere Klassenzimmer politisieren, Bücher verbieten und versuchen, die Geschichte auszulöschen, wehren wir uns, unter anderem durch die Ernennung eines Bundeskoordinators, der sich mit der Bedrohung befasst, die diese Verbote für die Bürgerrechte der Schüler darstellen. Wir investieren auch in die Anwerbung und Ausbildung von Lehrkräften aus allen Gemeinschaften, unter anderem in Zusammenarbeit mit HBCUs, MSIs und TCUs, und helfen ihnen, die Bezahlung zu erhalten, die sie verdienen. Für Kinder ist es wichtig, wenn sie jemanden sehen, der ihnen ähnelt, wenn er oder sie vor der Klasse steht.

Die Demokraten setzen sich auch dafür ein, das College erschwinglicher zu machen und die erdrückende Last der Studienkredite zu verringern, die unverhältnismäßig stark auf Studierende mit Migrationshintergrund lastet. Schwarze Studenten nehmen 85 Prozent mehr Schulden auf als ihre weißen Kommilitonen, und sowohl schwarze als auch lateinamerikanische Kreditnehmer sind eher dazu gezwungen, ihre Schulden noch viele Jahre nach ihrem Abschluss zu bedienen, wodurch sie ihre Träume vom Kauf eines Hauses, der Gründung einer Familie oder der Gründung eines Unternehmens aufschieben müssen. Deshalb ist die Maßnahme des Präsidenten, Studentenkredite in Höhe von 167 Milliarden Dollar für fast fünf Millionen Amerikaner zu erlassen und Millionen anderen die Rückzahlung zu erleichtern, ein so wichtiger Schritt, um gleiche Bedingungen für alle zu schaffen.

Um mehr einkommensschwachen Studenten den Zugang zum College zu ermöglichen, hat die Regierung außerdem den Höchstbetrag des Pell Grant um 900 Dollar erhöht und wird ihn in Zukunft verdoppeln. Wir erweitern den Zugang zu kostenlosen Community Colleges und bieten subventionierte Studiengebühren für Kinder aus Familien mit einem Jahreseinkommen von weniger als 125.000 Dollar, die HBCUs, TCUs, hispanische und Minderheiten bedienende Einrichtungen besuchen. Die Regierung hat historische Investitionen in diese Schulen sowie in registrierte Ausbildungsplätze getätigt, um Amerikaner überall für die Berufe der Zukunft auszubilden.

Die Demokraten setzen sich auch dafür ein, generationenalte Umweltungerechtigkeiten zu beenden, durch die farbige Gemeinschaften am stärksten unter giftiger Umweltverschmutzung und Klimawandel, verfallender Infrastruktur und unzureichenden Dienstleistungen leiden. Die Regierung setzt ihre Justice40-Initiative um, um 40 Prozent der Gesamtvorteile unserer Investitionen in Infrastruktur, saubere Energie und Fertigung benachteiligten Gemeinschaften zukommen zu lassen. Heute ersetzen wir alle giftigen Bleirohre im Land, beschleunigen die Sanierung von Altlasten und gehen hart gegen Umweltverschmutzer vor, die die Luft, das Wasser und den Boden ihrer Nachbarschaften schon viel zu lange vergiften. Wir sorgen dafür, dass jede Gemeinde von Steuergutschriften für Energieeffizienzmaßnahmen, kostengünstigen Solaranlagen und anderen Programmen profitiert, mit denen Familien Geld sparen und gleichzeitig Emissionen reduzieren können. Und wir investieren in klimaresistente Infrastruktur, die jeden Teil dieses Landes vor extremen Wetterereignissen und anderen Folgen des Klimawandels schützt.

Die Demokraten werden sich auch weiterhin dafür einsetzen, Ungleichheiten im Gesundheitswesen zu beseitigen und sicherzustellen, dass jeder Amerikaner Zugang zu einer hochwertigen und bezahlbaren Gesundheitsversorgung hat. Wir haben das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung (Affordable Care Act) weiter geschützt und ausgebaut und damit mehr Amerikanern als je zuvor in der Geschichte Versicherungsschutz gewährt. Außerdem unternehmen wir historische Schritte, um die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente zu senken – beispielsweise durch die Begrenzung der Kosten für Insulin auf 35 Dollar pro Monat und für verschreibungspflichtige Medikamente für Senioren auf 2.000 Dollar pro Jahr. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, diese Obergrenzen für alle Amerikaner auszuweiten. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, Menschen in Bundesstaaten, die Medicaid nicht ausgeweitet haben, eine Medicaid-ähnliche Versicherung zu bieten und es Eltern zu erleichtern, ihre Kinder bei Medicaid und CHIP zu versichern. Wir werden das Recht aller Frauen auf reproduktive Gesundheitsversorgung verteidigen. Wie oben hervorgehoben, bekämpfen wir die Krise der Müttersterblichkeit, indem wir Medicaid auf ein ganzes Jahr nach der Geburt ausweiten und in eine vielfältige Belegschaft investieren, um schwangere und stillende Frauen zu unterstützen. Außerdem werden wir uns mit den unverhältnismäßigen Auswirkungen von Infektionskrankheiten wie HIV und Hepatitis C befassen und den Zugang zu PrEP erweitern, um die HIV-Epidemie zu beenden.

Wir haben noch einen langen Weg vor uns, um das volle Potenzial Amerikas auszuschöpfen, aber wir sind als Partei entschlossen, weiter daran zu arbeiten, eine Nation aufzubauen, in der alle Menschen nicht nur gleich geschaffen sind, sondern auch ihr ganzes Leben lang gleich behandelt werden. Um zu ermitteln, wie historische Ungerechtigkeiten am besten wiedergutgemacht werden können, unterstützen die Demokraten eine Studie des Kongresses über Reparationen und die anhaltenden Auswirkungen der Sklaverei.

Trumps Vision für Amerika ist eine ganz andere. Als Präsident hat er schwarze Unternehmen bei der Verteilung der COVID-Hilfsgelder benachteiligt. Sein Steuergesetz begünstigte wohlhabende weiße Amerikaner gegenüber allen anderen. Während seiner Präsidentschaft stieg die Arbeitslosenquote für Menschen mit anderer Hautfarbe sprunghaft an, während er versuchte, die Gesundheitsversorgung, bezahlbaren Wohnraum und die Sozialversicherung zu kürzen. Als Immobilienentwickler wurde er wegen rassistischer Diskriminierung im Wohnungswesen und systematischer Verstöße gegen das Fair Housing Act verklagt, da er in den von ihm besessenen und betriebenen Immobilien seit langem rassistische Segregation und Diskriminierung praktizierte.

Jetzt will er das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung (Affordable Care Act) aufheben und damit Millionen Menschen die Gesundheitsversorgung entziehen. Er wird Präsident Bidens wegweisende Gesetzesvorlagen zu Arbeitsplätzen, verschreibungspflichtigen Medikamenten und zum Klimaschutz aushöhlen und eine lähmende Einfuhrsteuer auf Dinge des täglichen Bedarfs erheben, wodurch sich die Kosten für schwarze und lateinamerikanische Familien für alles, von Insulin über Internet bis hin zu Schulmaterial, erhöhen werden. Er wird die rassische Vermögenskluft vergrößern, indem er Steuern für Milliardäre und große Unternehmen senkt, während die arbeitenden Familien die Zeche zahlen müssen. Er wird unsere Gemeinden unsicherer machen: Die Mordrate stieg während seiner Präsidentschaft auf einen Rekordwert; unter Präsident Biden ist die Kriminalität auf den niedrigsten Stand seit fast 50 Jahren gesunken. Trump und seine handverlesenen Gerichte werden ihre Angriffe auf unsere Rechte und Freiheiten fortsetzen und das Wahlrecht, die Freiheit zu protestieren und die Freiheit, eigene Entscheidungen über die Gesundheitsversorgung zu treffen, aushöhlen. Amerika kann es sich nicht leisten, zurückzugehen.

LGBTQI

Seit Generationen haben LGBTQI+-Amerikaner den Mut aufgebracht, authentisch und stolz zu leben, auch wenn dies bedeutete, ihr Leben und ihren Lebensunterhalt zu riskieren. LGBTQI+-Amerikaner inspirieren weiterhin alle Menschen, die ein Leben suchen, das ihrem wahren Selbst entspricht, und bringen ihnen Hoffnung. Sie bereichern jeden Aspekt des amerikanischen Lebens. Aber der Kampf für Gleichberechtigung ist noch lange nicht vorbei, da die LGBTQI+-Gemeinschaft in vielen Bundesstaaten weiterhin Angriffen und Bigotterie ausgesetzt ist. Die Demokraten setzen sich für die Verteidigung der Rechte von LGBTQI+ ein.

Präsident Biden hat sich verpflichtet, die gleichstellungsfreundlichste Regierung der Geschichte zu führen. Die Demokraten verabschiedeten das historische Gesetz „Respect for Marriage Act“, das die Gleichstellung der Ehe in Bundesgesetzen verankert, und Präsident Biden unterzeichnete es. Er hob Trumps unamerikanisches Verbot für Transgender-Soldaten auf und beendete das schändliche und diskriminierende Verbot von Blutspenden durch schwule und bisexuelle Männer. Am ersten Tag seiner Präsidentschaft unterzeichnete er eine historische Durchführungsverordnung, die den Schutz vor Diskriminierung auf Bundesebene auf LGBTQI+-Personen ausweitete, sowie Durchführungsverordnungen zur Stärkung des Schutzes der Bürgerrechte in den Bereichen Wohnen, Beschäftigung, Gesundheitsversorgung, Bildung und Justiz. Er begnadigte Soldaten, die wegen ihrer Identität aus dem Dienst entlassen worden waren.

Als Präsident hat Trump die hart erkämpften Fortschritte der LGBTQI+-Gemeinschaft rückgängig gemacht. Trump hat die von Obama und Biden eingeführten Antidiskriminierungsmaßnahmen für LGBTQI+-Amerikaner abgeschafft und Transgender-Angehörigen der Streitkräfte den Dienst verboten, wobei er sich über die Empfehlungen von Militärführern und Fachleuten des öffentlichen Gesundheitswesens hinweggesetzt hat. Außerdem hat er Richter ernannt, die gegen die gleichgeschlechtliche Ehe sind, sich auf die Seite von Unternehmen gestellt haben, die LGBTQI+-Kunden ablehnen, und die Umsetzung des Transgender-Verbots im Militär unterstützt haben.

Wenn eine Person morgens heiraten kann und nachmittags aus einem Restaurant geworfen wird, weil sie schwul ist, dann stimmt immer noch etwas nicht. Deshalb werden die Demokraten den Equality Act verabschieden, um den Schutz für LGBTQI+-Amerikaner und ihre Familien gesetzlich zu verankern. Wir werden Diskriminierung am Arbeitsplatz in der Bundesregierung, einschließlich bei Auftragnehmern, verbieten und von der Bundesregierung finanzierte Seniorenprogramme LGBTQI+-inklusiv gestalten. Und wir haben große Fortschritte beim Schutz von LGBTQI+-Kindern und potenziellen Eltern im Adoptions- und Pflegekindersystem erzielt und werden dies auch weiterhin tun.

Präsident Biden hat sein Versprechen eingelöst, Diskriminierung im Gesundheitswesen aufgrund der Geschlechtsidentität und sexuellen Orientierung zu verbieten. Er hat den Zugang von Transgender-Amerikanern zu Gesundheitsversorgung und Versicherungsschutz geschützt, einschließlich medizinisch notwendiger geschlechtsbejahender Versorgung, und eine nationale Strategie zur Beendigung der HIV-Epidemie in diesem Land umgesetzt. Die Demokraten werden auf diesen Fortschritten aufbauen, um die Dienste im Bereich der psychischen Gesundheit und der Suizidprävention für LGBTQI+-Personen auszuweiten.

Trump will das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung (Affordable Care Act) aufheben, was zu höheren Kosten und zum Wegfall des Schutzes für LGBTQI+-Amerikaner führen würde. Dieses wegweisende Gesetz gewährleistet, dass LGBTQI+-Personen im ganzen Land diskriminierungsfrei Zugang zur Gesundheitsversorgung haben, hat dazu beigetragen, die Zahl der nicht versicherten LGBTQI+-Amerikaner und ihrer Familienangehörigen zu reduzieren, und verbietet es Versicherungsgesellschaften, Menschen mit Vorerkrankungen die Versorgung zu verweigern oder ihnen höhere Beiträge zu berechnen. Trumps republikanische Verbündete der MAGA-Bewegung wollen als Nächstes die Leihmutterschaft für LGBTQI+-Amerikaner ins Visier nehmen.

Wie Präsident Biden gesagt hat, gehören LGBTQI+-Jugendliche zu den mutigsten Menschen, die er kennt, und er hat es sich zur Aufgabe gemacht, für sie zu kämpfen. Die Regierung bekämpft die gefährliche und grausame Praxis der sogenannten „Konversionstherapie”. Die Demokraten haben in die Unterstützung der psychischen Gesundheit von LGBTQI+-Jugendlichen investiert, unter anderem durch den historischen Bipartisan Safer Communities Act. Präsident Biden hat auch Maßnahmen ergriffen, um LGBTQI+-Jugendliche in Pflegefamilien zu unterstützen, und kämpft gegen Buchverbote, die LGBTQI+-Inhalte zensieren. Er unterzeichnete eine Durchführungsverordnung, in der sich die Bundesregierung erneut dazu verpflichtet, ein Bildungsumfeld zu gewährleisten, das frei von Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, einschließlich der sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität, ist. Er unterzeichnete eine historische Durchführungsverordnung, um diskriminierende legislative Angriffe gegen LGBTQI+-Kinder und -Familien zu bekämpfen, und wies wichtige Behörden an, Familien und Kinder zu schützen, die Gesundheitsversorgung und Programme zur Prävention von Selbstmorden unter Jugendlichen zu sichern und LGBTQI+-Kinder und -Familien durch die Einführung einer neuen Initiative zum Schutz von Pflegejugendlichen, zur Verhinderung von Obdachlosigkeit und zur Verbesserung des Zugangs zu Bundesprogrammen zu unterstützen. Außerdem richtete er die Task Force des Weißen Hauses zur Bekämpfung von Online-Belästigung und -Missbrauch ein, um gegen Hass im Internet vorzugehen, der sich unverhältnismäßig stark gegen LGBTQI+-Personen, darunter auch Jugendliche, richtet.

Trump verfolgt einen extremen Plan, Ärzte zu bestrafen, die transgender Jugendliche behandeln, und geschlechtsbejahende Behandlungen zu verbieten, und seine republikanischen Verbündeten der MAGA-Bewegung haben eine Flutwelle extremer Anti-LGBTQI+-Gesetzesvorlagen in den Parlamenten des ganzen Landes vorangetrieben. Die Demokraten werden sich energisch gegen staatliche und bundesstaatliche Verbote geschlechtsbejahender Gesundheitsversorgung wehren und die Rolle von Eltern, Familien und Ärzten – nicht von Politikern – bei Entscheidungen über die Gesundheitsversorgung respektieren.

Die Demokraten werden sich weiterhin für LGBTQI+-Jugendliche einsetzen, indem sie auf den historischen Maßnahmen von Präsident Biden aufbauen, um sogenannte „Konversionstherapien” zu verbieten, LGBTQI+-Kinder vor Mobbing und Diskriminierung zu schützen, sicherzustellen, dass Transgender-Schüler in der Schule fair und respektvoll behandelt werden, und die Obdachlosenkrise unter LGBTQI+-Jugendlichen zu beenden.

LGBTQI+-Amerikaner sind seit langem Gefahren für ihre Sicherheit ausgesetzt, nur weil sie so sind, wie sie sind. Präsident Biden hat die LGBTQI+ Community Safety Partnership ins Leben gerufen, um Sicherheitstrainings für die Community anzubieten, Gesundheitsdienstleister zu unterstützen, die die LGBTQI+-Community versorgen, und LGBTQI+-Communities dabei zu unterstützen, Hassverbrechen zu melden und gemeinschaftsübergreifende Partnerschaften aufzubauen, um gegen hassmotivierte Gewalt vorzugehen. Das Justizministerium verfolgt einen ressortübergreifenden Ansatz zum Schutz der Rechte von LGBTQI+. Die Demokraten werden der Gewalt gegen Transgender-Amerikaner, insbesondere gegen schwarze und braune Transgender-Frauen, ein Ende setzen und der Untersuchung von Hassverbrechen gegen Transgender- und nicht-binäre Menschen Vorrang einräumen.

BEHINDERUNG

Menschen mit Behinderungen stärken seit langem unsere Wirtschaft und erweitern die Möglichkeiten unseres Landes. Und bahnbrechende Gesetze wie der Americans with Disabilities Act und der Rehabilitation Act haben bedeutende Fortschritte in Richtung Chancengleichheit für Menschen mit Behinderungen gebracht. Aber es gibt noch viel zu tun. Menschen mit Behinderungen haben eine dreimal geringere Chance, einen Arbeitsplatz zu finden, und wenn sie einen haben, werden sie oft für die gleiche Arbeit schlechter bezahlt.

Die Demokraten ergreifen Maßnahmen, um dies zu ändern. Präsident Biden unterzeichnete eine Durchführungsverordnung, mit der sich die gesamte Regierung dazu verpflichtet, Gleichberechtigung und Chancengleichheit in der Bundesverwaltung zu fördern, auch für Menschen mit Behinderungen. Das Arbeitsministerium schützt Arbeitnehmer mit Behinderungen und kämpft gegen ungerechte Beschäftigungspraktiken. Die Regierung unterstützt staatliche und lokale Behörden, Unternehmen und gemeinnützige Organisationen dabei, Bundesmittel zu erhalten, um mehr Amerikaner mit Behinderungen einzustellen. Und Präsident Biden sorgt dafür, dass seine Regierung ein Abbild Amerikas ist, indem er Menschen mit Behinderungen in Positionen in der gesamten Regierung beruft. Er macht die Bundesregierung zu einem vorbildlichen Arbeitgeber, wenn es um Löhne, Unterkünfte und Aufstiegsmöglichkeiten für Menschen mit Behinderungen geht. Und er hilft jungen Menschen mit Behinderungen durch den Disability Innovation Fund beim Übergang von der Ausbildung in den Beruf.

Präsident Biden setzt sich auch für die Verbesserung der Gesundheitsversorgung für Menschen mit Behinderungen ein. Die Regierung hat eine Regelung erlassen, die es Anbietern untersagt, Menschen mit Behinderungen allein aufgrund ihrer Behinderung medizinische Behandlungen im Zusammenhang mit Organspenden oder lebensrettenden Maßnahmen zu verweigern. Sie hat klinische Studien zu Long COVID gestartet und das Office of Long COVID Research and Practice eingerichtet. Die National Institutes of Health haben Menschen mit Behinderungen als „Bevölkerungsgruppe mit gesundheitlichen Ungleichheiten” eingestuft und damit neue Ressourcen für die Forschung freigesetzt. Präsident Biden unterzeichnete außerdem eine Verordnung, die den Zugang zu hochwertiger Pflege verbessert und Pflegekräfte unterstützt, sowie ein historisches Gesetz, das die häuslichen und gemeindenahen Dienstleistungen im Rahmen von Medicaid erweitert.

Barrierefreie öffentliche Räume sind unerlässlich, um Chancengleichheit für Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten. Die Demokraten haben in barrierefreie Infrastruktur investiert, darunter die Barrierefreiheit von Bahnhöfen und Maßnahmen zur Verbesserung der Barrierefreiheit von Flughäfen und Flugzeugen. Außerdem verabschiedeten die Demokraten das parteiübergreifende Infrastrukturgesetz, das den Zugang zu erschwinglichem Breitbandinternet erweitert – ein besonders wichtiger Schritt für Menschen mit Behinderungen.

Trump hat eine lange Geschichte der Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen, einschließlich öffentlicher Verspottungen. Sein Unternehmen sah sich einer Reihe von Klagen wegen Nichteinhaltung des ADA gegenüber. Die Zahl der Diskriminierungsbeschwerden von Bundesangestellten mit Behinderungen, die in Ministerien beschäftigt sind, stieg während seiner Amtszeit um 20 Prozent, und in seinem ersten Amtsjahr stieg die Zahl der von der Regierung entlassenen Menschen mit Behinderungen um 24 Prozent, wobei Arbeitnehmer mit Behinderungen fast doppelt so häufig entlassen wurden wie Arbeitnehmer ohne Behinderungen.

Trump schlug wiederholt Kürzungen in Milliardenhöhe bei der Sozialversicherung für Menschen mit Behinderungen vor und forderte Einschränkungen der Anspruchsberechtigung und Leistungskürzungen. Er forderte die Kürzung der Mittel für Sonderpädagogik-Stipendien und die Streichung der Bundesmittel für die Special Olympics. Er hat versprochen, das Bildungsministerium zu schließen, und damit die Durchsetzung der IDEA-Schutzmaßnahmen für Schüler mit Behinderungen gefährdet. Außerdem hob er Richtlinien zum Schutz von Schülern mit Behinderungen auf, darunter auch Richtlinien, die sicherstellen sollten, dass Schüler mit Behinderungen nicht ungerechtfertigt diszipliniert werden.

Die Demokraten werden Gesetze durchsetzen, die Chancengleichheit für Menschen mit Behinderungen gewährleisten: das ADA, das IDEA, das Fair Housing Act, das Civil Rights of Institutionalized Persons Act, Abschnitt 504 des Rehabilitation Act, das Mental Health Parity Act und das Help America Vote Act. Wir lehnen Bestrebungen ab, das ADA zu schwächen, und bauen auf dem ACA auf, um Diskriminierung im Gesundheitswesen zu verhindern. Die Demokraten werden das Olmstead-Integrationsmandat durchsetzen und Nichtdiskriminierungsschutzmaßnahmen in den Bereichen Gesundheitsversorgung, Beschäftigung, Bildung, Wohnen und Wahlen durchsetzen. Wir werden die gerechte Behandlung von Schülern mit Behinderungen fördern, damit jedes Kind mit Behinderungen sich entfalten kann. Und um Menschen mit Behinderungen und ihre Familien zu unterstützen, werden wir die häusliche und gemeindenahe Pflege fördern und den Mindestlohn abschaffen.

STAMMESVÖLKER

Die Beziehung von Präsident Biden zu den Stammesvölkern und ihren Bürgern basiert auf dem Respekt vor der Souveränität und Selbstverwaltung der Stämme, der Einhaltung der vertraglichen Verpflichtungen des Bundes, dem Schutz der Stammesgebiete und der Durchführung regelmäßiger, sinnvoller und intensiver Konsultationen mit den Stammesvölkern.

Die indigenen Gemeinschaften geben ihre reichen Kulturen, ihr Wissen, ihre Traditionen und ihre Lebensweise weiter. Im Laufe unserer Geschichte wurden die Kulturen, Identitäten und Regierungen der Ureinwohner jedoch nicht immer als Teil dieser Nation angesehen, sondern als Bedrohung für sie, und sie waren Gewalt und Zerstörung ausgesetzt, die unzählige Menschenleben kosteten, Familien auseinanderrissen und den Stammesgemeinschaften und -institutionen dauerhaften Schaden zufügten. Trotz jahrhundertelanger Gewalt und Unterdrückung bleiben die Ureinwohner widerstandsfähig und stolz. Heute sind die amerikanischen Ureinwohner ein wesentlicher Bestandteil der Vereinigten Staaten.

Seit seinem Amtsantritt hat Präsident Biden dazu beigetragen, ein neues und besseres Kapitel in der Geschichte unserer Beziehungen zwischen den Nationen aufzuschlagen. Er ernannte Deb Haaland zur ersten Innenministerin mit indianischer Abstammung, und mehr als 80 Indianer bekleiden hohe Ämter in der Regierung. Außerdem hat er den Tribal Nations Summit wieder ins Leben gerufen und den Rat für Indianerangelegenheiten im Weißen Haus wieder eingerichtet. Er schützt heilige Stätten und Stammesgebiete, unter anderem durch die Wiederherstellung des Schutzes für die Nationaldenkmäler Berryessa Snow Mountain, Avi Kwa Ame, Bears Ears und Grand Staircase-Escalante. Um die Selbstverwaltung der Stämme zu fördern und eine neue Ära der Selbstbestimmung einzuleiten, unterzeichnete er eine historische Durchführungsverordnung, die sicherstellt, dass die Bundesregierung die Beziehungen zwischen den Nationen und den Stämmen respektiert, indem sie maximale Autonomie bei der Finanzierung und anderen Maßnahmen gewährleistet.

Er hat in die Unterstützung indigener Familien und Gemeinschaften investiert: Die Demokraten verabschiedeten und Präsident Biden unterzeichnete den American Rescue Plan, der die größte direkte Investition der Bundesregierung in Stammesnationen in der Geschichte vorsieht, zusammen mit zusätzlichen historischen Mitteln im Bipartisan Infrastructure Law und im Inflation Reduction Act. Die Demokraten erweiterten die Steuergutschrift für Kinder und senkten damit die Kinderarmut unter den Ureinwohnern im Jahr 2021 auf einen Rekordtiefstand. Wir haben die ersten Vorauszahlungen für den Indian Health Service gesichert. Und Präsident Biden hat auch das Gesetz zum Schutz indianischer Kinder verteidigt und wird dies auch weiterhin tun.

Seit Jahrzehnten werden indigene Gemeinschaften von einer Epidemie von Verschleppungen und Morden heimgesucht, die allzu oft ohne Aufklärung, Gerechtigkeit oder Rechenschaft bleiben. Präsident Biden ergreift Maßnahmen, um die Krise der vermissten und ermordeten indigenen Personen anzugehen; das Justizministerium und das Innenministerium arbeiten zusammen, um die Ermittlungen zu beschleunigen, das Innenministerium hat eine Einheit eingerichtet, die sich mit diesem Thema befasst, und das FBI stellt Personal ein, das sich auf diese Fälle konzentriert. Nachdem Trump es versäumt hatte, das Gesetz gegen Gewalt gegen Frauen (Violence Against Women Act) zu verlängern, taten dies schließlich die Demokraten und nahmen neue Schutzmaßnahmen und Programme zur Unterstützung von Überlebenden aus Stammesgemeinschaften durch die Ausweitung der besonderen Strafgerichtsbarkeit der Stammesgerichte auf. Die Regierung gewährte Zuschüsse in Höhe von 68 Millionen Dollar, um indigene Gemeinschaften dabei zu unterstützen, Dienstleistungen anzubieten und Gerechtigkeit für Überlebende von häuslicher Gewalt, sexuellen Übergriffen, Gewalt in Beziehungen, Stalking und Menschenhandel zu fördern. Seine Regierung hat die Empfehlungen der Not Invisible Act Commission zur Bekämpfung von Gewaltverbrechen und der hohen Zahl von Vermisstenmeldungen in indigenen Gemeinschaften weiter umgesetzt und die nordamerikanische trilaterale Arbeitsgruppe zu Gewalt gegen indigene Frauen und Mädchen neu ins Leben gerufen. Außerdem hat die Regierung endgültige Regeln für den Erwerb von Land gegen Entgelt und Änderungen der Vorschriften des Native American Graves Protection and Repatriation Act erlassen.

Trumps Präsidentschaft war eine Katastrophe für die indigenen Gemeinschaften. Die Stammesgemeinschaften wurden durch Trumps katastrophale Reaktion auf die COVID-Pandemie unverhältnismäßig stark geschädigt und verzeichneten höhere Hospitalisierungsraten als andere Bevölkerungsgruppen. Er hat sich dafür eingesetzt, das ACA zu sabotieren, und wird es aufheben, wenn er wieder ins Weiße Haus zurückkehrt. Er hat versucht, für die Stammesgemeinschaften wichtige Behörden und Programme zu kürzen, wie z. B. die Finanzierung von Berufsausbildung und Unternehmensentwicklung sowie Stipendien- und Bildungsprogramme für Stämme.

Die Demokraten werden weiterhin Partnerschaften zwischen Nationen mit Stammesnationen fördern. Wir werden die Souveränität der Stämme, die Treuhandverantwortung des Bundes, die Rechte aus Stammesverträgen und die Geschichte der Ureinwohner weiterhin stärken und respektieren, unter anderem durch die Aufklärung der Bundesbediensteten, die Bereitstellung bewährter Verfahren für heilige Stätten und die Gewährleistung der Anerkennung der Geschichte der amerikanischen Ureinwohner. Die Demokraten werden sich weiterhin dafür einsetzen, dass die Bundesmittel für Stammesnationen leichter zugänglich sind und dass Gesundheit, Bildung, Sicherheit und Wohlfahrt in Indian Country geschützt werden, insbesondere für indigene Frauen, Kinder und Familien. Wir werden die Finanzierung des IHS verbindlich vorschreiben. Wir werden in den Wohnungsbau in Stammesgemeinschaften investieren und den Naturschutz der Stämme durch die gemeinsame Verwaltung öffentlicher Flächen und Gewässer unterstützen. Wir werden weiterhin die nächste Ära der Selbstbestimmung der Stämme einläuten. Und die Demokraten werden in die öffentliche Sicherheit und Gerechtigkeit investieren, unter anderem durch die Aufstockung der Zahl der Beamten und Ermittler vor Ort, die Bekämpfung der Krise der vermissten und ermordeten indigenen Personen und die Unterstützung von VAWA-Programmen, darunter ein neues Förderprogramm zur Bekämpfung der Krise der vermissten und ermordeten indigenen Personen.

BEKÄMPFUNG VON HASS UND SCHUTZ DER RELIGIONSFREIHEIT

Wie Präsident Biden oft sagt, verbinden uns bestimmte Grundwerte als Amerikaner – und einer davon ist, gemeinsam gegen Hass, Rassismus, Fanatismus und Gewalt zu kämpfen, die unsere Nation seit langem heimsuchen. Wir können und müssen unabhängig von unserer Herkunft zusammenkommen.

Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris haben historische Maßnahmen ergriffen, um sich gegen Hass zu wehren. Präsident Biden unterzeichnete das Emmett Till Anti-Lynching Act, um Lynchmorde endlich zu einem Bundesverbrechen zu machen. Er war Gastgeber des United We Stand Summit und hob damit den Kampf gegen Hass auf die höchste Ebene unserer Regierung. Er unterzeichnete das COVID-19 Hate Crimes Act, nachdem AANHPI-Amerikaner während der Pandemie einer Welle des Hasses ausgesetzt waren. Er hat sich um mehr Mittel bemüht, um die Prävention, Meldung und Verfolgung von Hassverbrechen zu verbessern. Und die Demokraten haben die größte Mittelaufstockung in der Geschichte für die Stärkung der Sicherheit von gemeinnützigen Organisationen, einschließlich Gotteshäusern, erreicht.

Präsident Biden hat sich klar und deutlich gegen den zunehmenden Antisemitismus in Amerika ausgesprochen. Die Regierung veröffentlichte die erste nationale Strategie zur Bekämpfung des Antisemitismus, in der sie umfassende gesellschaftliche Anstrengungen skizzierte, darunter beispiellose, koordinierte und mutige Maßnahmen aller Regierungsbehörden sowie Aufrufe zum Handeln an den Kongress, die Regierungen der Bundesstaaten und Kommunen, Unternehmen, Technologieplattformen und andere. Als Teil dieser Strategie stellte die Regierung erstmals schriftlich klar, dass Titel VI des Civil Rights Act von 1964 bestimmte Formen von antisemitischer, islamfeindlicher und damit verbundener Diskriminierung, einschließlich Diskriminierung aufgrund der nationalen Herkunft, in staatlich finanzierten Programmen und Aktivitäten verbietet. Präsident Biden ergreift weiterhin mutige Maßnahmen zur Bekämpfung von Antisemitismus an Hochschulen. Und er hat der Bekämpfung von Antisemitismus im Ausland Priorität eingeräumt, indem er Deborah Lipstadt zur US-Sonderbeauftragten für die Überwachung und Bekämpfung von Antisemitismus ernannt hat, eine Position auf Botschafterebene.

Präsident Biden weiß, dass Islamfeindlichkeit in unserer Gesellschaft keinen Platz hat. In seiner gesamten Regierung ergreifen die Behörden Maßnahmen zur Bekämpfung von Islamfeindlichkeit und zur Unterstützung muslimischer Amerikaner. Seine Regierung entwickelt die erste nationale Strategie der USA zur Bekämpfung von Islamfeindlichkeit und damit verbundenen Formen von Vorurteilen und Diskriminierung, einschließlich Hass gegen arabische, sikhistische und südasiatische Amerikaner. Er ist der erste Präsident in der Geschichte, der den Internationalen Tag zur Bekämpfung von Islamfeindlichkeit anerkennt, und seine Regierung hat einen Brief an die Kollegen veröffentlicht, in dem sie Schulen, einschließlich Hochschulen, an ihre gesetzliche Verpflichtung gemäß Titel VI erinnert, Diskriminierung, einschließlich Belästigung, aufgrund von Rasse, Hautfarbe oder nationaler Herkunft zu bekämpfen, einschließlich der Diskriminierung von Schülern, die aufgrund ihrer gemeinsamen Abstammung oder ethnischen Merkmale als Muslime, Araber, Sikhs, Südasiaten, Hindus oder Palästinenser angesehen werden.

Immer wieder hat Trump uns gezeigt, wie er zum Thema Hass steht. Er verkehrt mit weißen Supremacisten und ermutigt sie, und startete seine Kampagne für 2024 sogar mit einem Treffen mit dem weißen Supremacisten, Antisemiten und Holocaustleugner Nick Fuentes. Er bezeichnete die weißen Supremacisten und offen antisemitischen Demonstranten von Charlottesville als „sehr gute Menschen”. Berichten zufolge ist er der Meinung, dass Hitler „einige gute Dinge getan hat”, und wiederholt dessen hasserfüllte Rhetorik über Einwanderer, darunter, dass sie „das Blut unseres Landes vergiften”. Wenn er gewählt wird, wird er sein schändliches Einreiseverbot für Muslime wieder einführen und damit seine lange Geschichte der Islamfeindlichkeit fortsetzen. Und er schürte den Hass gegen Asiaten, als die AANHPI-Gemeinschaft während der COVID-19-Pandemie mit einem Anstieg von Hassverbrechen konfrontiert war.

Die Demokraten verurteilen die jahrzehntelange Kampagne zur Dämonisierung der muslimischen Gemeinschaft und werden die Politik beenden, die amerikanische Muslime als Sicherheitsbedrohung darstellt. Wir werden Hassverbrechen und weißen nationalistischen Terrorismus bekämpfen. Wir werden der Untersuchung von Hassverbrechen gegen transsexuelle und nicht-binäre Menschen Vorrang einräumen. Und wir werden die Sicherheit in Gotteshäusern weiter erhöhen. Präsident Biden ist der festen Überzeugung, dass jeder seinen Glauben ohne Angst ausüben können muss.

Deshalb werden die Demokraten das Recht auf freie Religionsausübung für alle gemäß dem Ersten Verfassungszusatz schützen und die Trennung von Kirche und Staat aufrechterhalten. Im Gegensatz dazu hat die Trump-Regierung die Religionsfreiheit angegriffen, indem sie einige Glaubensrichtungen dämonisiert und andere bevorzugt hat.

Wir werden uns weltweit für Religionsfreiheit einsetzen. Und wir werden weiterhin sowohl die Religionsfreiheit als auch andere Bürgerrechte achten und sie nicht gegeneinander ausspielen. Diese wichtige Arbeit wird von Botschafter Rashad Hussain geleitet, dem ersten Muslim, der als Sonderbotschafter für internationale Religionsfreiheit tätig ist.

Und wir werden weiterhin die Dienste der Glaubensgemeinschaften anerkennen, die wichtige Säulen ihrer Gemeinschaften sind. Das ist ein Grund, warum Präsident Biden das Büro für glaubensbasierte und nachbarschaftliche Partnerschaften im Weißen Haus wieder eingerichtet hat – damit die Regierung besser mit Glaubens- und Gemeindegruppen zusammenarbeiten kann, um Menschen in Not zu helfen.

PRESSEFREIHEIT

Die Pressefreiheit ist ein Grundpfeiler unserer Nation, und Präsident Biden hat sich zu ihrer Wahrung verpflichtet. Deshalb hat er die sofortige und bedingungslose Freilassung von Journalisten gefordert, die im Ausland wegen der Ausübung ihrer Arbeit inhaftiert wurden. Er ergreift Maßnahmen zur Bekämpfung von Verbrechen gegen Journalisten, zur Stärkung der Sicherheit unabhängiger Medien und zur rechtlichen Unterstützung von Investigativjournalisten auf der ganzen Welt. Und seine Regierung hat eine Koalition ins Leben gerufen, um der Verbreitung und dem Missbrauch kommerzieller Spionagesoftware entgegenzuwirken.

Die Demokraten lehnen Trumps Verunglimpfung der freien Presse ab und erkennen ihre Bedeutung für unsere Gesellschaft an. Wir werden die Vorschriften zum Medienbesitz verschärfen und die Kartellbehörden des Bundes anweisen, Medienfusionen zu untersuchen, um den potenziell schädlichen Auswirkungen von Unternehmenszusammenschlüssen entgegenzuwirken. Außerdem werden wir einen unabhängigen Medienfachmann zum Leiter der US-Behörde für globale Medien ernennen.

KUNST UND GEISTESWISSENSCHAFTEN

Amerika ist vor allem deshalb eine große Nation, weil die Künste und Geisteswissenschaften tief in der DNA Amerikas verankert sind. Die Regierung hat historische Maßnahmen zur Unterstützung der Künste ergriffen und Bibliotheken, Theatern, Konzertsälen und anderen Veranstaltungsorten geholfen, während der Pandemie über Wasser zu bleiben. Die Regierung hat die National Endowment for the Arts, das Institute of Museum and Library Services und die National Endowment for the Humanities gestärkt. Präsident Biden hat außerdem den Präsidentenausschuss für Kunst und Geisteswissenschaften wieder ins Leben gerufen und eine Durchführungsverordnung unterzeichnet, um Kunst für Menschen aus benachteiligten Gemeinden zugänglicher zu machen, neue Stimmen durch Kunst und Geisteswissenschaften zu fördern und die Möglichkeiten für Künstler und Wissenschaftler zu erweitern. Er hat die Künste durch die Ausrichtung von Aufführungen und Filmvorführungen gewürdigt und gefördert, National Humanities Medals und National Medals of Arts verliehen und Preisträger des Kennedy Centers im Weißen Haus empfangen.

Die Demokraten schätzen die Geisteswissenschaften, die Künste und die Kunstausbildung, weil sie Fantasie, Kreativität, Innovation und kritisches Denken fördern und Brücken innerhalb und zwischen unseren Gemeinschaften schlagen. Wir werden die Förderung der Künste und die Kunstausbildung vorantreiben – und wir werden entsprechend in die Künste und Geisteswissenschaften investieren. Die Demokraten werden die National Endowment for the Arts, die National Endowment for the Humanities und die Kunst- und Musikausbildung an öffentlichen Schulen finanzieren. Die Demokraten wissen, dass Bundeszuschüsse für Kulturorganisationen, Künstler, Wissenschaftler, Bibliothekssysteme, Museen sowie staatliche und lokale Behörden unsere Gemeinschaften und unser kulturelles Erbe nur stärken.

D.C., PUERTO RICO, TERRITORIEN

Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten haben historische Investitionen in Washington, D.C., Puerto Rico, die Amerikanischen Jungferninseln, Guam, das Commonwealth der Nördlichen Marianen und Amerikanisch-Samoa getätigt – sie haben Milliarden für Infrastruktur-, Halbleiter-, saubere Energie- und Verkehrsprojekte bereitgestellt und Tausende guter Arbeitsplätze geschaffen.

Die Demokraten lehnen die Ungleichbehandlung der Einwohner von D.C., Puerto Rico und den US-Territorien ab. Wir unterstützen uneingeschränkt die Staatszugehörigkeit für D.C., die von den Einwohnern mit überwältigender Mehrheit befürwortet wird, aber von den Republikanern sogar an einer Abstimmung im Senat gehindert wurde.

Die Demokraten erkennen an, dass die Bevölkerung von Puerto Rico es verdient hat, die Fragen zum politischen Status zu klären. Aus diesem Grund unterstützen die Demokraten die Verabschiedung des Puerto Rico Status Act/H.R. 2757 und fördern die uneingeschränkte bürgerliche und politische Vertretung der Puertoricaner. Wir werden uns dafür einsetzen, die Ungleichbehandlung durch die Bundesregierung zu beenden, und dafür kämpfen, dass Puerto Rico gleichen Zugang zu Bundesprogrammen wie Medicaid, SNAP und CTC erhält. Die Demokraten lehnen Trumps gescheiterte Reaktion auf den Hurrikan Maria ab, der Puerto Rico verwüstet hat, und werden dafür sorgen, dass die Bundesregierung auf Katastrophen in Puerto Rico genauso schnell reagiert wie überall sonst im Land. Wenn eine Katastrophe eintritt, werden wir den Zugang zu Wiederaufbaugeldern beschleunigen, um beim Wiederaufbau zu helfen. Wir werden auf den Investitionen der Regierung aufbauen, um weiter in Energie, Infrastruktur, wirtschaftliche Entwicklung, Bildung, Gesundheitswesen, Wohnungsbau, Energie und Klimaresilienz zu investieren. Wir werden Puerto Rico bei der Umstrukturierung seiner Schulden helfen, um seine Schuldenlast zu verringern, und wir werden uns für die Auflösung des Finanzaufsichts- und Verwaltungsrats einsetzen.

Die Demokraten unterstützen auch die Selbstbestimmung der Amerikanischen Jungferninseln, Guams, des Commonwealth der Nördlichen Marianen und Amerikanisch-Samoas. Wir werden eine Task Force des Kongresses einrichten, um gleiche Wahlrechte und die Vertretung im Repräsentantenhaus zu untersuchen, und wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Berechtigten gleichen Zugang zu Bundesprogrammen wie Veteranenleistungen, dem Affordable Care Act, Medicaid und SNAP-Lebensmittelhilfe erhalten. Die Demokraten unterstützen die Finanzierung zur Verbesserung wichtiger Gesundheitseinrichtungen in den Territorien, darunter den Bau eines hochmodernen medizinischen Komplexes in Guam, in dem Gesundheitsbehörden auf einem einzigen Campus untergebracht sind, um ein integrierteres Gesundheitssystem zu schaffen, das der Region zugute kommt. Wir werden auch in die Beseitigung von Ungleichheiten in den Bereichen Landwirtschaft, wirtschaftliche Entwicklung, Bildung, Beschäftigung, Energie, Gesundheitswesen, Wohnungswesen und Infrastruktur investieren und den US-Territorien helfen, ihre Wirtschaft zu diversifizieren. Wir werden ihnen helfen, sich von Naturkatastrophen zu erholen, und wir werden in den Ausbau sauberer Energie- und Wasserversorgungssysteme investieren, um widerstandsfähiger zu werden. Die Demokraten unterstützen die Erstattung weiterer Migrationskosten für US-Territorien, einschließlich der Wiederherstellung der Medicaid-Berechtigung für legale Migranten im Rahmen der Compacts of Free Association. Und die Demokraten werden weiterhin die Opfer und Beiträge der Einwohner anerkennen und würdigen, die während der japanischen Besatzung im Zweiten Weltkrieg aufgrund ihrer US-Staatsangehörigkeit gelitten haben.

Die Demokraten erkennen auch an, dass Millionen von US-Bürgern im Ausland leben, und wir werden ihre besonderen Umstände und Herausforderungen bei der Gestaltung der Politik berücksichtigen. Wir werden uns dafür einsetzen, ihre Wahlrechte zu schützen und sicherzustellen, dass sie am demokratischen Prozess hier zu Hause teilnehmen können.

Kapitel 7: Sicherung unserer Grenzen und Reform des maroden Einwanderungssystems
Seit unserer Gründung sind Einwanderer nach Amerika gekommen, um Freiheit und Chancen zu suchen, Unterdrückung zu entfliehen und sich mit Familienangehörigen wieder zu vereinen, und haben damit unser Land gestärkt. Präsident Biden hat mit der Überzeugung geführt, dass wir unsere Grenzen sichern und ein marodes Einwanderungssystem reformieren müssen, das sich über Jahrzehnte hinweg entwickelt hat. Dabei müssen die Vereinigten Staaten weiterhin ein Leuchtturm der Hoffnung und der Chancen bleiben.

An seinem ersten Tag im Amt legte Präsident Biden dem Kongress einen Gesetzentwurf vor, um unsere Grenzen zu sichern, unser Einwanderungssystem zu reformieren und Dreamers und anderen einen Weg zur Staatsbürgerschaft zu eröffnen. Im vergangenen Jahr arbeitete der Präsident parteiübergreifend und handelte eine parteiübergreifende Vereinbarung aus, die die strengsten und fairsten Reformen zur Sicherung der Grenzen seit Jahrzehnten vorsah. Dies hätte unser Land sicherer gemacht und unsere Grenzen besser geschützt, während Menschen fair und human behandelt und die legale Einwanderung im Einklang mit unseren Werten als Nation ausgeweitet worden wären.

Der Kongress hat es versäumt, zu handeln, weil die Republikaner unter der Führung von Donald Trump lieber Politik spielen als Probleme lösen. Trumps Pläne für eine zweite Amtszeit werden unsere Wirtschaft zerstören und Familien auseinanderreißen. Trump hat angekündigt, dass er im Falle seiner Wahl sofort Millionen von Einwanderern ohne Papiere abschieben werde, darunter auch diejenigen, die seit Jahren in diesem Land leben und einen Beitrag dazu leisten. Er und seine Verbündeten haben außerdem versprochen, die Staatsbürgerschaft durch Geburt für Kinder von Menschen ohne Papiere abzuschaffen, die Verfassung und die Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofs zu ignorieren, Kinder ohne Papiere vom Besuch öffentlicher Schulen auszuschließen und erneut Kinder von ihren Familien zu trennen. Trumps Pläne stehen im Widerspruch zu den amerikanischen Werten, und die Republikaner im Kongress blockieren derzeit die parteiübergreifenden Vorschläge von Präsident Biden zur Grenzsicherheit, weil ihnen der Mut fehlt, sich gegen Trump zu stellen.

Präsident Biden hat eine hemisphärische Reaktion auf die Herausforderung der irregulären Migration angeführt und mit 20 Ländern die Erklärung von Los Angeles zu Migration und Schutz ins Leben gerufen und vorangetrieben, um die Durchsetzung zu verbessern, legale Wege zur Staatsbürgerschaft zu erweitern und Migranten in Nachbarländern zu stabilisieren und zu integrieren. Präsident Biden hat entschiedene Maßnahmen ergriffen, um unsere Grenze durch Exekutivmaßnahmen zu sichern, die die Voraussetzungen für Asyl an der Grenze erheblich eingeschränkt und innovative legale Wege in die USA geschaffen haben, die in Verbindung mit einer strengen Durchsetzung zu einem Rückgang der illegalen Grenzübertritte geführt haben. Seit Präsident Biden im Juni 2024 neue Grenzbeschränkungen angekündigt hat, ist die Zahl der illegalen Grenzübertritte um 40 Prozent zurückgegangen, was zeigt, dass die Politik funktioniert. Er hat auch Maßnahmen ergriffen, die verhindert haben, dass Rekordmengen an Fentanyl über unsere Grenze gelangen.

Präsident Biden hat all dies getan und gleichzeitig dafür gesorgt, dass die Menschen human und würdevoll behandelt werden. Als eine seiner ersten Maßnahmen hat Präsident Biden die Interagency Task Force on the Reunification of Families (Behördenübergreifende Task Force zur Familienzusammenführung) eingerichtet, die bis März 2024 fast 800 Kinder mit ihren Eltern in den Vereinigten Staaten zusammengeführt hat, die während der Präsidentschaft von Trump getrennt worden waren.

In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden den Kongress dazu drängen, Gesetze zu verabschieden, die mit unseren Werten als Nation im Einklang stehen. Die Gesetzgebung muss die Grenze sichern, das Asylsystem reformieren, die legale Einwanderung ausweiten und Familien zusammenhalten, indem sie einen Weg für langfristig undokumentierte Personen unterstützt, das Verfahren zur Erteilung von Arbeitsgenehmigungen verbessert und die Zukunft des DACA-Programms sichert.

Präsident Biden hat Maßnahmen ergriffen, um jedes dieser Ziele voranzubringen, aber dauerhafte, umfassende Reformen erfordern Maßnahmen des Kongresses.

SICHERUNG DER GRENZE

Der Präsident hat bereits Schritte unternommen, um die Ressourcen an den Grenzen zu erhöhen, wobei er sich innerhalb der vom Kongress auferlegten Grenzen bewegt. Er hat die Zahl der Beamten und Offiziere an der Südwestgrenze auf über 24.000 erhöht, Tausende zusätzliche Hilfskräfte hinzugefügt, Tausende von Strafverfolgungsbeamten und anderem Personal aus dem gesamten Heimatschutzministerium hinzugezogen und die erste bedeutende Aufstockung der Grenzschutzbeamten seit mehr als einem Jahrzehnt erreicht. Das parteiübergreifende Infrastrukturgesetz modernisierte die Grenzposten und Landgrenzübergänge. Die Regierung unterstützt Städte und Bundesstaaten an der Grenze und im ganzen Land, die Migranten beherbergen. Er hat auch Exekutivmaßnahmen ergriffen, darunter die Einführung beschleunigter Einwanderungsgerichtsverfahren, um Einwanderungsfälle für diejenigen, die die südliche Grenze überqueren, schneller zu lösen und diejenigen abzuschieben, die keine rechtliche Grundlage für einen Verbleib haben.

Präsident Biden hat den Kongress wiederholt um zusätzliche Mittel zur Sicherung unserer Grenze gebeten, darunter auch um eine Aufstockung des Personals, das dringend benötigt wird, um diejenigen, die illegal die Grenze überqueren, schnell zur Rechenschaft zu ziehen. Das Ministerium für innere Sicherheit beantragte Mittel für die Einstellung von 1.300 Grenzschutzbeamten und 1.600 Asylbeamten. Der parteiübergreifende Gesetzentwurf des Senats hätte zusätzliche 1.500 Mitarbeiter für den Zoll- und Grenzschutz sowie 4.300 Asylbeamte vorgesehen. Die Republikaner im Kongress betreiben weiterhin Parteipolitik mit der Sicherheit unserer Grenze, anstatt mit den Demokraten zusammenzuarbeiten, um diese dringend benötigten Ressourcen für das Ministerium für Innere Sicherheit und die Grenzgemeinden zu finanzieren.

In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden den Kongress dazu drängen, die Ressourcen und Befugnisse bereitzustellen, die wir zur Sicherung der Grenze benötigen. Dazu gehören zusätzliche Grenzschutzbeamte, Einwanderungsrichter, Asylbeamte, modernste Inspektionsgeräte zur Aufdeckung und Unterbindung des Fentanyl-Handels sowie Finanzmittel für Städte und Bundesstaaten, die Migranten beherbergen.

Reform des Asylsystems

Der Kongress muss ein Gesetz zur Reform unseres Asylsystems nach dem Vorbild der parteiübergreifenden Vereinbarung im Senat verabschieden, damit wir diejenigen, die vor Verfolgung fliehen, schnell identifizieren und ihnen Schutz gewähren können und sicherstellen, dass das Asylsystem nicht als Alternative zur legalen Einwanderung von anderen genutzt wird. Die Demokraten sind der Ansicht, dass die Bearbeitung von Asylanträgen effizient und fair sein sollte und dass diejenigen, bei denen festgestellt wird, dass sie keine rechtliche Grundlage für einen Verbleib haben, schnell abgeschoben werden sollten. Um dies zu erreichen, muss der Kongress die Anforderungen für gültige Asylanträge verschärfen. Der Kongress muss auch endlich eine ausreichende Anzahl von Asylbeamten und Einwanderungsrichtern finanzieren, um zeitnahe Entscheidungen zu ermöglichen. Darüber hinaus sollten Asylsuchende, insbesondere die schutzbedürftigsten, darunter unbegleitete Kinder, Zugang zu Rechtsbeistand haben. Personen, die diese verschärfte Vorprüfung bestehen und als asylberechtigt eingestuft werden, sollten während eines gestrafften Gerichtsverfahrens schnell Zugang zu einer Arbeitserlaubnis erhalten.

Nachdem der Kongress wiederholt untätig geblieben war, kündigte Präsident Biden eine Exekutivmaßnahme an, die die Asylberechtigung an der Grenze erheblich einschränkt, wenn die Grenzübertritte einen bestimmten Schwellenwert erreichen, und unsere Möglichkeiten stärkt, zeitnahe Konsequenzen für illegale Grenzübertritte zu verhängen. Diejenigen, die versuchen, illegal in die Vereinigten Staaten einzureisen, werden schnell in ihre Heimatländer sowie nach Mexiko zurückgeschickt. Seitdem der Präsident diese Maßnahme ergriffen hat, sind die illegalen Einreisen zwischen den Einreisehäfen um mehr als die Hälfte zurückgegangen. Außerdem ändert Präsident Biden das Asylverfahren, um Personen, die eine Gefahr für die nationale Sicherheit oder die öffentliche Sicherheit darstellen, schneller zu überprüfen und zu identifizieren, damit sie rasch abgeschoben werden können.

Befristete Notfallbefugnis zur Schließung der Grenze

Wenn das System überlastet ist, sollte der Präsident die Notfallbefugnis haben, Migranten, die illegal einreisen, auszuweisen und die Bearbeitung von Asylanträgen einzustellen, mit Ausnahme derjenigen, die ein sicheres und geordnetes Verfahren an den Einreisehäfen durchlaufen. Diese Befugnis sollte mit humanitären Ausnahmen für schutzbedürftige Bevölkerungsgruppen wie unbegleitete Kinder und Opfer von Menschenhandel einhergehen.

Der Kongress sollte außerdem Ressourcen bereitstellen, um Personen schnell in Gewahrsam zu nehmen und abzuschieben und diejenigen, die nicht in einer nicht freiheitsentziehenden Einrichtung unter staatlicher Aufsicht festgehalten werden können, zügig zu bearbeiten. Personen, die eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder die nationale Sicherheit darstellen, müssen so schnell wie möglich identifiziert und abgeschoben werden.

Bekämpfung des Menschenhandels

Wir brauchen mehr Ressourcen und die Genehmigung des Kongresses, um die Strafen für die Verfolgung und Bestrafung von Menschenschmugglern und Menschenhändlern, die Familien und Migranten ausbeuten, zu verschärfen. Präsident Biden hat bereits zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um gegen diese Kriminellen vorzugehen, darunter die Aufhebung der Visa von CEOs aus der Privatwirtschaft und die Verhängung von Sanktionen gegen Regierungsbeamte, die von Migranten profitieren, die illegal in die USA einreisen, sowie die Ausweitung der Bemühungen zur Zerschlagung des Menschenschmuggels und zur Strafverfolgung der Täter.

Präsident Biden hat außerdem die Joint Task Force Alpha ins Leben gerufen, eine Task Force der Strafverfolgungsbehörden, die in Zusammenarbeit mit dem Department of Homeland Security (DHS) die Ermittlungs- und Strafverfolgungsressourcen des Justizministeriums bündelt, um die Strafverfolgungsmaßnahmen der USA gegen die produktivsten und gefährlichsten Menschenschmuggler- und Menschenhändlergruppen zu verstärken, die in Mexiko und den Ländern des nördlichen Dreiecks (Guatemala, El Salvador und Honduras) operieren. Die Joint Task Force Alpha hat bedeutende Ergebnisse erzielt, darunter: Über 240 Verurteilungen in den USA gegen Anführer, Organisatoren und wichtige Mittelsmänner des Menschenhandels sowie umfangreiche Beschlagnahmungen und Einziehungen von Vermögenswerten, darunter Bargeld, Immobilien und Schusswaffen.

Verschärfte Maßnahmen gegen den illegalen Handel mit Fentanyl

Präsident Biden hat die Bekämpfung des Handels mit Fentanyl zu einer seiner obersten Prioritäten erklärt. Er hat an unserer Grenze Rekordmengen an Fentanyl beschlagnahmt – und in den letzten zwei Jahren mehr Personen wegen Fentanyl-bezogener Verbrechen verhaftet als in den fünf Jahren zuvor insgesamt – und Mittel für modernere Inspektionsgeräte bereitgestellt, um Fentanyl an unserer Südwestgrenze besser aufspüren zu können. Außerdem erließ er eine Durchführungsverordnung zur Bekämpfung des weltweiten illegalen Fentanylhandels, die zur Verhängung von Sanktionen gegen rund 300 Personen und Organisationen führte. Präsident Biden hat auch die Zusammenarbeit mit Mexiko fortgesetzt, um wichtige Fentanyl-Händler auszuliefern und strafrechtlich zu verfolgen, und die Wiederaufnahme der bilateralen Zusammenarbeit mit China bei der Drogenbekämpfung ausgehandelt, die seit 2019 ins Stocken geraten war. Als Ergebnis dieser Bemühungen ist die Zahl der Todesfälle im Zusammenhang mit Fentanyl zum ersten Mal seit fünf Jahren zurückgegangen.

In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden mit dem Kongress zusammenarbeiten, um modernere Inspektionsgeräte einzusetzen, mit denen Fentanyl an unseren Einreisehäfen besser aufgespürt werden kann. Er wird außerdem alle Ressourcen der Bundesregierung nutzen, um zu verhindern, dass Technologieplattformen für kriminelle Handlungen, einschließlich des Verkaufs gefährlicher Drogen wie Fentanyl, missbraucht werden.

AUSWEITUNG DER LEGALEN EINWANDERUNG UND ABWEHRUNG DER ILLEGALEN EINWANDERUNG

Amerika ist eine Nation von Einwanderern. Das Rahmenwerk für legale Einwanderung wurde zuletzt 1990 aktualisiert und entspricht nicht mehr den Bedürfnissen unseres Landes im 21. Jahrhundert. Viele Einwanderer sind heute gezwungen, Jahre, oft sogar Jahrzehnte zu warten, um legal in die Vereinigten Staaten einwandern zu können. Ein robustes Einwanderungssystem mit zugänglichen legalen Wegen und Strafen für illegale Einwanderung entlastet die Grenze und wahrt unsere Werte. Das US-Staatsbürgerschaftsgesetz würde die Einwanderung aufgrund familiärer Bindungen und aus beruflichen Gründen dauerhaft erhöhen. Die parteiübergreifende Grenzgesetzgebung würde die Anzahl der verfügbaren Einwanderungsvisa über einen Zeitraum von fünf Jahren um 250.000 erhöhen.

Legale Einwanderungswege

Während wir auf Maßnahmen des Kongresses warten, hat Präsident Biden seine Befugnisse genutzt, um Menschen, die vor Gewalt fliehen, geordnete, legale Einwanderungswege zu bieten und die Zahl der illegalen Grenzübertritte zu verringern. Die Biden-Harris-Regierung hat ein humanitäres Aufenthaltsgenehmigungsverfahren für Kubaner, Haitianer, Nicaraguaner und Venezolaner (CHNV) eingerichtet, das es Menschen aus diesen vier Ländern, die einen Sponsor in den USA haben und eine Hintergrundüberprüfung bestehen, ermöglicht, für einen Zeitraum von zwei Jahren in die USA zu kommen, um dort legal zu leben und zu arbeiten. Die Zahl der Grenzübertritte von Personen dieser Nationalitäten ging in den ersten sechs Monaten nach Einführung des CHNV um 89 Prozent zurück – ein Anreiz für Migranten, vor Ort zu bleiben, anstatt die gefährliche Reise zu unserer Südwestgrenze anzutreten.

Er führte auch neue Verfahren zur Familienzusammenführung ein, die es berechtigten Personen aus El Salvador, Guatemala, Honduras, Kolumbien, Kuba und Haiti ermöglichen, mit ihren Familien in den Vereinigten Staaten zusammenzukommen, während sie auf den Abschluss des Verfahrens zur Erlangung einer legalen Daueraufenthaltsgenehmigung warten.

Die Vereinigten Staaten sind seit langem führend in der Neuansiedlung von Flüchtlingen, bieten verfolgten Menschen auf der ganzen Welt Hoffnung, unterstützen internationale Bemühungen zur Bewältigung der Rekordzahl von Vertriebenen und demonstrieren die Großzügigkeit und die Grundwerte des amerikanischen Volkes. Nachdem Trump das Programm dezimiert hatte, baute Präsident Biden das US-Flüchtlingsaufnahmeprogramm wieder auf, das nun auf dem besten Weg ist, in diesem Haushaltsjahr mehr als 100.000 Flüchtlinge aufzunehmen, so viele wie seit drei Jahrzehnten nicht mehr. Die Regierung hat außerdem in Ländern der westlichen Hemisphäre „Safe Mobility Offices” eingerichtet, in denen Migranten für die Aufnahme als Flüchtlinge registriert oder an Umsiedlungsprogramme in anderen Ländern verwiesen werden können, anstatt sich auf den Weg zu unserer Grenze zu machen. Darüber hinaus hat die Regierung die Möglichkeiten für Gemeinden und einzelne US-Bürger erweitert, Flüchtlinge in den Vereinigten Staaten zu unterstützen und aufzunehmen.

Präsident Biden hat eng mit Partnern in der gesamten Region zusammengearbeitet – darunter vor allem mit der mexikanischen Regierung –, um koordinierte Maßnahmen zu ergreifen, um den Zustrom von Migranten zu stoppen, bevor sie unsere Grenze erreichen. Und er hat unsere regionalen Partner durch den Prozess der Erklärung von Los Angeles unterstützt – durch die Zusammenarbeit bei der koordinierten Durchsetzung, der Entwicklung legaler Wege und den Bemühungen, die Ursachen der Migration zu bekämpfen.

Wie im US-Staatsbürgerschaftsgesetz dargelegt, muss der Kongress Maßnahmen ergreifen, um die Anzahl der pro Haushaltsjahr verfügbaren Visa für Familienangehörige und Arbeitsmigranten zu erhöhen, damit Menschen nicht jahrzehntelang auf ein Visum warten müssen. Die Gesetzgebung sollte auch Bestimmungen enthalten, die sicherstellen, dass Kinder, die als Angehörige mit dem befristeten Visum ihrer Eltern eingereist sind, auch nach Vollendung des 21. Lebensjahres mit ihren Familien in den Vereinigten Staaten bleiben können, sowie Bestimmungen zur Vereinfachung der Anträge gefährdeter afghanischer Verbündeter auf Aufnahme in das US-Flüchtlingsprogramm und ein Verfahren zur Anpassung des Status afghanischer Evakuierter an den Status eines rechtmäßigen Daueraufenthaltsberechtigten.

Die Gesetzgebung sollte auch die Arbeitserlaubnis auf diejenigen ausweiten, die legale Visumwege nutzen, damit Familien schneller den Weg zur wirtschaftlichen Selbstständigkeit einschlagen können. Dazu gehören Inhaber von Nicht-Einwanderungsvisa der Kategorien K-1, K-2 und K-3 (Verlobte, Ehepartner, Kinder von US-Bürgern) sowie Ehepartner und Kinder von hochqualifizierten Inhabern von befristeten Visa. Außerdem werden die Demokraten Möglichkeiten prüfen, um Arbeitsgenehmigungen für Einwanderer, langjährige Einwohner ohne Papiere und rechtmäßig asylbewerber in unserem Land zu identifizieren oder zu schaffen.

Der Kongress sollte auch die Anzahl der Visa für das „Special Immigrant Juvenile Status”-Programm für missbrauchte, verlassene oder vernachlässigte Jugendliche erhöhen und dabei auf Maßnahmen aufbauen, die die Regierung bereits ergriffen hat, um Jugendlichen in diesem Programm eine aufgeschobene Abschiebung und eine Arbeitserlaubnis zu gewähren.

Familien zusammenhalten und langfristig undokumentierte Personen, einschließlich Dreamers, unterstützen

Im Jahr 2012 arbeitete der damalige Vizepräsident Biden gemeinsam mit Präsident Obama an der Einrichtung des Programms „Deferred Action for Childhood Arrivals” (DACA). Seitdem hat Präsident Biden Maßnahmen ergriffen, um Menschen ohne Papiere und ihre Familien zu unterstützen, darunter auch Dreamers und DACA-Begünstigte. Präsident Biden hat DACA vor Gericht energisch gegen rechtliche Anfechtungen verteidigt und die Deckung durch den Affordable Care Act erstmals auf DACA-Begünstigte ausgeweitet. Darüber hinaus ergreift Präsident Biden Maßnahmen, um Dreamern, darunter DACA-Begünstigten, die in den Vereinigten Staaten einen Hochschulabschluss erworben haben und ein Stellenangebot vorweisen können, den Erhalt von Arbeitsvisa zu erleichtern. Außerdem hat die Regierung undokumentierten Arbeitnehmern in Arbeitskonflikten erlaubt, einen Aufschub zu beantragen, damit sie keine Angst haben müssen, Verstöße gegen das Arbeitsrecht zu melden. Trump hat in seiner ersten Amtszeit versucht, das DACA-Programm zu beenden, und wird dies im Falle seiner Wiederwahl erneut versuchen.

Präsident Biden kündigte außerdem neue Maßnahmen an, um schätzungsweise 500.000 amerikanische Familien zusammenzuhalten, indem bestimmte nichtstaatsbürgerliche Ehepartner und Kinder von US-Bürgern, die sich seit 10 Jahren oder länger im Land aufhalten, einen Antrag auf eine dauerhafte Aufenthaltsgenehmigung stellen können – einen Status, auf den sie bereits Anspruch haben –, ohne das Land zuvor verlassen zu müssen. Die durchschnittlichen Begünstigten leben seit mehr als 20 Jahren in den Vereinigten Staaten und können nun endlich aus dem Schatten treten und einen vollwertigen Beitrag zu unseren Gemeinschaften leisten.

Präsident Biden hat außerdem Maßnahmen ergriffen, um den vorübergehenden Schutzstatus (Temporary Protected Status, TPS) für Personen aus Ländern, die von bewaffneten Konflikten, Naturkatastrophen oder anderen Krisen betroffen sind, zu erhalten und auszuweiten, wodurch Tausenden von Menschen die Erlaubnis erteilt wird, vorübergehend in den Vereinigten Staaten zu leben und zu arbeiten, ohne Angst vor einer Abschiebung haben zu müssen. Seit 2021 hat das DHS, das das Programm überwacht, Afghanistan, Kamerun, Äthiopien, Myanmar, die Ukraine und Venezuela in die Liste der TPS-berechtigten Länder aufgenommen. Das DHS hat außerdem den TPS für Einwanderer aus den meisten Ländern verlängert, die bereits unter den TPS fielen, einschließlich der Länder, die Trump zu beenden versuchte.

Der Kongress muss Gesetze verabschieden, um Dreamers, Landarbeitern, Pflegekräften und anderen langjährigen Menschen ohne Papiere, die durch das Zahlen von Steuern und ihren Beitrag zur lokalen Wirtschaft einen Beitrag zu diesem Land leisten, einen Weg zur Staatsbürgerschaft zu eröffnen, und in seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden weiterhin darauf drängen, dass dies geschieht.

Schnelle, effiziente Einwanderungsentscheidungen

Einwanderungsbeamte müssen die richtigen Entscheidungen treffen, und sie müssen diese Entscheidungen schnell und effizient treffen. Unter der Regierung hat die US-Einwanderungsbehörde (USCIS) die Bearbeitungszeiten für Personen, die auf eine Arbeitserlaubnis warten, erheblich verkürzt und sichergestellt, dass Einwanderungsentscheidungen – einschließlich Einbürgerungs- und Arbeitserlaubnisanträgen – fair und so schnell wie möglich getroffen werden. Im April 2024 erreichte die Regierung die niedrigste Wartezeit für Einbürgerungen seit 2016 und die niedrigste Wartezeit für Arbeitserlaubnisdokumente für bestimmte Kategorien von Antragstellern seit 2017. Im Geschäftsjahr 2023 hat die USCIS mehr als 878.500 neuen US-Bürgern, darunter 12.000 Angehörigen des Militärs, den Treueeid abgenommen und damit den Rückstau an Einbürgerungsanträgen effektiv beseitigt. Außerdem wurde die durchschnittliche Bearbeitungszeit für Einbürgerungen von 10,5 Monaten auf 6,1 Monate verkürzt.

Die Regierung hat sich außerdem mit den Regierungen der Bundesstaaten und gemeinnützigen Organisationen zusammengetan, um Arbeitsgenehmigungskliniken einzurichten, die die amerikanischen Gemeinden entlasten, indem sie Migranten dabei helfen, ihre Familien zu unterstützen und aus Notunterkünften in stabilere Wohnmöglichkeiten umzuziehen. Außerdem wird sie dazu beitragen, gemeindebasierte Organisationen zu finanzieren, die Kliniken betreiben, um bei Einwanderungsfällen zu helfen.

Um die Terminvereinbarung an den Einreisehäfen der USA sicherer und geordneter zu gestalten, hat die Regierung CBPOne eingeführt, ein kostenloses Online-Tool, das Migranten in Teilen Mexikos zur Verfügung steht. Die Terminvereinbarung macht den Prozess an unserer Grenze sicherer und geordneter, und die vorab an die CBP übermittelten Informationen sorgen für einen effizienteren und strafferen Ablauf sowohl für die CBP als auch für die Einzelpersonen. CBPOne hat die administrative Bearbeitungskapazität seit seiner Einführung verfünffacht.

Kapitel Acht: Vorantreiben der Einheitsagenda des Präsidenten
Seit seinem Amtsantritt hat Präsident Biden versprochen, ein Präsident für alle Amerikaner zu sein. Er weiß, dass wir uns in viel mehr Punkten einig sind als uneinig.

In seiner ersten Rede zur Lage der Nation skizzierte Präsident Biden eine Agenda der Einheit, um Fortschritte bei der Lösung großer Herausforderungen zu erzielen, die alle Amerikaner gemeinsam haben: die Bekämpfung der Opioid-Epidemie, die Bewältigung der Krise im Bereich der psychischen Gesundheit, die Rechenschaftspflicht der großen Technologieunternehmen, die Bekämpfung von Krebs, wie wir ihn kennen, und die Erfüllung der heiligen Verpflichtung unseres Landes gegenüber den Veteranen.

Unter der Führung von Präsident Biden arbeiteten die Demokraten parteiübergreifend zusammen, um echte Fortschritte in diesen wichtigen Fragen zu erzielen. Wir bieten lebensrettende Behandlungen für Opioidabhängigkeit, um die Epidemie zu beenden, tätigen historische Investitionen in die psychische Gesundheitsversorgung, um Amerikanern in Not zu helfen, setzen neue hohe Standards für die Sicherheit von KI und den Schutz der Privatsphäre der Amerikaner, bringen Anbieter, Versicherer und Forscher zusammen, um gemeinsam an der Bekämpfung von Krebs zu arbeiten, und haben das PACT-Gesetz verabschiedet, um die Gesundheitsleistungen für Veteranen auszuweiten.

Donald Trump spaltet uns zu seinem eigenen politischen Vorteil. Er weigert sich, über die Parteigrenzen hinweg zusammenzuarbeiten, um Ergebnisse für arbeitende Familien zu erzielen, und er wird die Leistungen für Veteranen, die psychische Gesundheitsversorgung für Kinder, die Opioidbehandlung und die Krebsforschung kürzen.

BEKÄMPFUNG DER OPIOID-EPIDEMIE

Seit zu langer Zeit zerreißt die Opioid-Epidemie unsere Gemeinden, zerstört Familien und ruiniert Leben. Die Opioid-Epidemie in unserem Land betrifft Amerikaner in allen Teilen des Landes, von Kleinstädten über Großstädte bis hin zu Stammesgebieten. Viel zu viele Amerikaner haben Angehörige durch Sucht und Überdosierung verloren.

Die Biden-Harris-Regierung verstärkt die Prävention, investiert in die Behandlung und baut die Unterstützungsdienste für die Genesung aus.

Die Regierung hat die Zahl der medizinischen Dienstleister, die eine Behandlung einleiten können, von 129.000 auf 2 Millionen erhöht und historische Investitionen in das staatliche Opioid-Reaktionsprogramm getätigt, um den Bundesstaaten zu helfen, über 1,2 Millionen Menschen kostenlose Behandlungsdienste anzubieten, und es den Bundesstaaten ermöglicht, mehr als 500.000 Überdosierungen rückgängig zu machen. Um Opioid-Überdosierungen einzudämmen, macht die Regierung Naloxon, ein Medikament zur Vorbeugung von Überdosierungen, in Lebensmittelgeschäften und Apotheken rezeptfrei erhältlich. Sie hat außerdem Maßnahmen ergriffen, um den Zugang zu Naloxon in Einrichtungen des Bundes zu verbessern, und die Anforderung hinsichtlich der Dauer der Sucht vor Beginn einer Behandlung abgeschafft. Die Demokraten werden diese wichtigen Investitionen in lebensrettende Medikamente und die Versorgung von Amerikanern, die mit Sucht zu kämpfen haben und am stärksten von einer Überdosis bedroht sind, fortsetzen.

Als Präsident hat Trump es versäumt, eine wirksame und kohärente Strategie zur Verhinderung von Überdosierungen aufzustellen. Unter seiner Aufsicht stieg die Zahl der opioidbedingten Todesfälle sprunghaft an, und jetzt verspricht er erneut, das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung (Affordable Care Act) aufzuheben. Wenn er wieder ins Weiße Haus zurückkehren darf, werden viele Amerikaner, die mit einer Sucht zu kämpfen haben, wichtige, lebensrettende Gesundheitsleistungen verlieren.

INVESTITIONEN IN DIE PSYCHISCHE GESUNDHEIT

Die Pandemie hat Gefühle von Traurigkeit, Isolation und Einsamkeit im ganzen Land verstärkt und unser Gesundheitssystem, einschließlich der psychiatrischen Versorgung, stark belastet. Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten wissen, dass psychische Gesundheitsversorgung Teil der Gesundheitsversorgung ist.

Für Millionen von Amerikanern ist diese unverzichtbare psychische Gesundheitsversorgung unerreichbar. Im Jahr 2020 erhielt weniger als die Hälfte aller Erwachsenen mit einer psychischen Erkrankung eine entsprechende Behandlung, und bei Kindern ist die Situation noch schlimmer: Fast 70 Prozent der Kinder, die psychische Gesundheitsversorgung benötigen, können diese nicht erhalten. Aus diesem Grund ergreifen die Demokraten Maßnahmen, um den Zugang zur psychischen Gesundheitsversorgung in Amerika drastisch zu verbessern.

Die Regierung hat die nationale Selbstmord- und Krisenhotline 988 eingerichtet, die fast 10 Millionen Amerikaner in Krisensituationen mit sofortiger, vertraulicher und kostenloser Unterstützung durch geschulte Berater verbunden hat. Und die nationale Hotline für psychische Gesundheit von Müttern hat mehr als 30.000 Anrufe und SMS erhalten, um Müttern und ihren Angehörigen bei der Bewältigung psychischer Probleme zu helfen. Die Demokraten werden sich dafür einsetzen, die 988 zu erweitern, um die Kapazitäten zu erhöhen und mehr Amerikanern zu helfen.

Gleichzeitig müssen wir allen Amerikanern den Zugang zu einer hochwertigen psychischen Gesundheitsversorgung und Suchtbehandlung erleichtern, indem wir mehr Fachkräfte einstellen und ausbilden, die eine kulturell und sprachlich kompetente, hochwertige Verhaltensgesundheitsversorgung bieten, und indem wir die Abdeckung aller Gesundheitspläne verbessern. Außerdem müssen wir die Programme zur Personalentwicklung und Anreizprogramme ausweiten. Die Regierung stellt dank des parteiübergreifenden Gesetzes „Safer Communities Act“ 1 Milliarde US-Dollar für die Einstellung oder Ausbildung von 14.000 schulischen Psychologen bereit – die größte Investition in die schulische psychologische Betreuung in der Geschichte. Darüber hinaus werden zusätzliche Mittel zur Unterstützung von Schülern bereitgestellt, die psychologische Betreuung benötigen.

Da die psychologische Betreuung immer teurer wird, drängen die Demokraten auf eine dauerhafte Finanzierung für zertifizierte kommunale Kliniken für Verhaltensgesundheit, die rund um die Uhr Krisenbetreuung und Behandlung für psychische Erkrankungen und Substanzmissbrauch anbieten, unabhängig von der Zahlungsfähigkeit der Betroffenen. Und der Präsident fordert zusätzliche Mittel, um mehr Amerikanern eine erschwingliche Versorgung am Arbeitsplatz und in der Schule zu ermöglichen.

Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und die Demokraten setzen sich für die vollständige Gleichstellung der psychischen Gesundheit ein, damit die psychische Gesundheitsversorgung genauso wie die körperliche Gesundheitsversorgung abgedeckt ist. Wir stärken die Anforderungen an die Gleichstellung der psychischen Gesundheit und schließen Versicherungslücken für mehr als 150 Millionen Amerikaner mit privater Krankenversicherung. Und der Präsident fordert den Kongress auf, die Medicare-Versorgung für psychische Gesundheitsversorgung auszuweiten und die gleichen Gleichstellungsschutzmaßnahmen auf Medicare-Begünstigte anzuwenden.

Trump hat eine andere Vision. Als er Präsident war, schlug er Kürzungen bei Medicare und Medicaid sowie eine Rücknahme der Mittel für die psychische Gesundheit vor.

SCHUTZ VON KINDERN IM INTERNET, STÄRKUNG DES DATENSCHUTZES DER AMERIKANER UND FÖRDERUNG DES WETTBEWERBS

Technologieplattformen und -unternehmen helfen uns, in Verbindung zu bleiben, inspirieren Ideen und Innovationen und schaffen einen globalen Marktplatz. Gleichzeitig sammeln, teilen und verwerten sie Daten, gefährden die psychische Gesundheit unserer Kinder und verstärken Extremismus und Polarisierung. Es gibt immer mehr wissenschaftliche Belege für das, was viele Amerikaner bereits wissen: Soziale Medien und andere Online-Plattformen können unsere psychische Gesundheit und unser Wohlbefinden beeinträchtigen – insbesondere das unserer Kinder. Darüber hinaus kontrollieren eine Handvoll dominanter Technologieplattformen und -unternehmen zunehmend einen Großteil des Marktes, wodurch sie enormen Einfluss auf das tägliche Leben der Amerikaner ausüben können – und diesen Einfluss allzu oft dazu nutzen, Wettbewerber auszuschließen und Verbraucher und Innovationen zu untergraben.

Präsident Biden ist der Ansicht, dass alle Unternehmen, einschließlich Technologieunternehmen, für den von ihnen verursachten Schaden zur Rechenschaft gezogen werden sollten. Der Präsident hat Alarm geschlagen, dass soziale Medien und andere Plattformen missbräuchliches und sogar kriminelles Verhalten wie Cyberstalking, sexuelle Ausbeutung von Kindern und die Verbreitung nicht einvernehmlicher intimer Bilder auf ihren Websites ermöglicht haben – und Demokraten und Republikaner aufgefordert, sich auf Gesetze zu einigen, um diese Probleme anzugehen. Der Surgeon General hat eine Warnung über die Auswirkungen sozialer Medien auf die psychische Gesundheit von Jugendlichen herausgegeben und darauf hingewiesen, dass er nicht zu dem Schluss kommen kann, dass soziale Medien für Kinder und Jugendliche sicher sind. Die Demokraten werden eine parteiübergreifende Gesetzgebung verabschieden, um die Privatsphäre von Kindern zu schützen und Big Tech daran zu hindern, personenbezogene Daten von Kindern und Jugendlichen online zu sammeln, gezielte Werbung für Kinder zu verbieten und strengere Grenzen für die personenbezogenen Daten zu setzen, die diese Unternehmen über uns alle sammeln. Darüber hinaus hat die Regierung den rechtlichen Schutz für Überlebende und Opfer von nicht einvernehmlich aufgenommenen intimen Bildern, einschließlich solcher, die durch KI erzeugt wurden, auf der Grundlage der im Rahmen des Violence Against Women Act Reauthorization von 2022 festgelegten zivilrechtlichen Klagebefugnis auf Bundesebene verstärkt.

Präsident Biden hat außerdem Demokraten und Republikaner aufgefordert, ein parteiübergreifendes Gesetz zu verabschieden, um den Wettbewerb und den Datenschutz in der Technologiebranche zu fördern. Wichtige Maßnahmen sind die Förderung der Interoperabilität zwischen Technologiediensten und -plattformen, die Möglichkeit für Nutzer, ihre Daten zu kontrollieren und zu übertragen, sowie die Verhinderung, dass große Plattformen ihren eigenen Produkten und Dienstleistungen einen unfairen Vorteil auf dem Markt verschaffen. Wir müssen auch Abschnitt 230 des Communications Decency Act grundlegend reformieren, der Technologieplattformen selbst dann vor Haftung schützt, wenn sie gewalttätige oder illegale Inhalte hosten oder verbreiten, um sicherzustellen, dass Plattformen die Verantwortung für die von ihnen geteilten Inhalte übernehmen.

Die Demokraten sind entschlossen, den Datenschutz zu stärken. Der Präsident hat eine Durchführungsverordnung erlassen, um sensible personenbezogene Daten in den USA vor kommerziellen Datenbrokern, Identitätsdieben und ausländischen Geheimdiensten zu schützen. Außerdem geht die Federal Trade Commission gegen kommerzielle Überwachung vor und geht gegen Technologieunternehmen vor, die illegal Daten von Kindern speichern. Wir müssen mehr tun und die Verbraucher-Datenschutz-Charta aktualisieren und verabschieden, den Datenschutz von Schülern schützen, indem wir sicherstellen, dass die in Schulen gesammelten Daten nur für Bildungszwecke verwendet werden, und den Electronic Communications Privacy Act aktualisieren, um persönliche elektronische Informationen und Standortdaten zu schützen.

Das Potenzial von KI nutzen und die Risiken von KI bewältigen

Künstliche Intelligenz (KI) birgt sowohl außergewöhnliches Potenzial als auch Gefahren. KI hilft zwar dabei, Krankheiten zu heilen, das Wetter vorherzusagen und das Bildungswesen zu verändern, wird aber auch dazu genutzt, Stimmen zu klonen, Betrug zu begehen, Vorurteile zu institutionalisieren und die Demokratie zu untergraben.

Wir müssen jetzt handeln und schnell handeln, um das Potenzial der KI auszuschöpfen und ihre Risiken zu bewältigen, damit die KI dem öffentlichen Interesse dient. Die Demokraten suchen nach Lösungen, um sicherzustellen, dass wir mit zunehmenden Fähigkeiten der KI die Auswirkungen auf die Rechte, die Sicherheit und den Schutz der Amerikaner bewältigen können.

Präsident Biden hat eine wegweisende Durchführungsverordnung erlassen, in der er die Bundesbehörden anweist, neue hohe Standards für die Sicherheit und den Schutz der KI festzulegen, die Privatsphäre der Amerikaner zu schützen, Gerechtigkeit und Bürgerrechte zu fördern, sich für Arbeitnehmer und Verbraucher einzusetzen, wettbewerbsfähige Märkte für die Entwicklung und Nutzung von KI zu fördern und vieles mehr. Die Demokraten setzen sich dafür ein, dass Arbeitnehmer ein Mitspracherecht bei der Nutzung von KI an ihrem Arbeitsplatz erhalten und dass sie fair an den wirtschaftlichen Gewinnen beteiligt werden, die KI erzeugt.

Wir wissen, dass KI Diskriminierung, Vorurteile und andere Missbräuche in den Bereichen Justiz, Gesundheitswesen, Bildung und Wohnungswesen verstärken kann. Aus diesem Grund hat die Regierung bereits Maßnahmen ergriffen, indem sie den Entwurf für eine KI-Grundrechtecharta veröffentlicht und neue Leitlinien von Bundesbehörden zur Bekämpfung algorithmischer Diskriminierung in der gesamten Wirtschaft herausgegeben hat.

Da KI immer mehr Verbreitung findet, ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir die klügsten Köpfe damit beauftragen, neue Technologien zu verstehen. Die Regierung hat eine Initiative zur Förderung von KI-Talenten ins Leben gerufen, um die Einstellung von KI-Fachkräften in der gesamten Bundesregierung zu beschleunigen, ein Pilotprogramm zur Verbesserung erfolgreicher Initiativen zur Ausbildung zusätzlicher Wissenschaftler im Bereich KI gestartet und das AI Safety Institute am National Institute of Standards and Technology (NIST) gegründet, um strenge Standards für umfangreiche Tests leistungsstarker KI-Modelle festzulegen und so deren Sicherheit vor der Veröffentlichung zu gewährleisten.

Während der zweiten Amtszeit von Präsident Biden werden sich die Demokraten weiterhin für eine sichere Entwicklung der KI einsetzen. Wir werden in das AI Safety Institute investieren, um Richtlinien, Instrumente, Benchmarks und Best Practices für die Bewertung gefährlicher Fähigkeiten und die Minderung von KI-Risiken zu entwickeln. Wir werden auch die Finanzierung kritischer KI-Forschung und -Entwicklung, die die Sicherheit der KI fördert, priorisieren.

Wir werden auch Stimmimitationen verbieten, und Präsident Biden wird Maßnahmen ergreifen, um den Schutz in kritischen Bereichen wie Gesundheitswesen, Finanzdienstleistungen, Bildung, Wohnungswesen und Verkehr zu verbessern. Schließlich werden wir sicherstellen, dass wir transformative KI in der gesamten Bundesregierung verantwortungsbewusst entwickeln, testen, beschaffen und integrieren.

KREBS, WIE WIR IHN KENNEN, BEENDEN

Krebs hat fast jede einzelne amerikanische Familie getroffen. Wir würdigen den enormen Mut und die Stärke der Millionen von Amerikanern, die mit dieser Krankheit konfrontiert sind, und arbeiten daran, Krebs, wie wir ihn kennen, zu besiegen und Patienten und Familien die hochwertige Versorgung und Unterstützung zukommen zu lassen, die sie verdienen. Der Präsident und die First Lady haben 2022 das Programm „Cancer Moonshot” neu aufgelegt, um die Krebssterblichkeitsrate des Landes um mindestens die Hälfte zu senken und die Lebensqualität von Menschen, die von Krebs betroffen sind, zu verbessern.

Im Rahmen der Initiative „Cancer Moonshot” wurden bereits mehr als 95 neue Programme, Richtlinien und Ressourcen angekündigt, darunter die Zusage von sieben führenden Versicherungsgesellschaften, Navigationsdienste zu erstatten, neue Maßnahmen von 40 umfassenden Krebszentren und onkologischen Gemeinschaftspraxen, um unterversorgten Gemeinden eine effektive Navigationsunterstützung zu bieten, sowie die Einführung von Versicherungscodes, damit Praxen, einschließlich Medicare-Anbietern, die Navigationsdienste für Patienten in Rechnung stellen können.

Die Regierung hat die Advanced Research Projects Agency for Health (ARPA-H) ins Leben gerufen, die hochwirksame Forschung und Entwicklung vorantreibt, um die Gesundheitsergebnisse in den USA zu verbessern und Durchbrüche in der Krebsforschung zu erzielen. Präsident Biden fordert den privaten Sektor auf, neue Behandlungsmethoden zu entwickeln und zu testen, Medikamente erschwinglicher zu machen und mehr Daten und Wissen auszutauschen, um die Öffentlichkeit zu informieren und die Forschung aller Unternehmen zu fördern.

Wir unterstützen diese Initiativen durch die Bereitstellung von Mitteln für wichtige Programme zur Krebsforschung und Gesundheitsversorgung wie das National Cancer Institute (NCI), die FDA, das Center of Disease Control (CDC), das Veterans Affairs (VA), den Indian Health Service (IHS) und die ARPA-H.

Trump wird unsere Fortschritte bei der Suche nach Behandlungsmethoden für Krebs und andere Krankheiten zurückwerfen – er hat vorgeschlagen, die Mittel für wichtige wissenschaftliche Forschung an den National Institutes of Health (NIH) zu kürzen. Außerdem haben er und die Republikaner die Vorschriften zur Beseitigung krebserregender Giftstoffe gelockert und es Chemieunternehmen erleichtert, unsere Luft, unser Wasser und unser Land zu vergiften.

Mit einer zweiten Amtszeit wird Präsident Biden sich weiterhin dafür einsetzen, Krebs zu verhindern, frühzeitig zu erkennen, Innovationen voranzutreiben, Familien zu unterstützen, die mit Krebs konfrontiert sind, und letztendlich Krebs, wie wir ihn kennen, zu besiegen.

UNSERE HEILIGE VERPFLICHTUNG GEGENÜBER VETERANEN UND MILITÄRFAMILIEN ERFÜLLEN

Präsident Biden ist der Überzeugung, dass unsere Nation keine heiligere Verpflichtung hat, als für unsere Soldaten zu sorgen, wenn sie in Gefahr geschickt werden, und sich um sie und ihre Familien zu kümmern, wenn sie nach Hause zurückkehren.

Trump bezeichnete Soldaten, die im Krieg gefallen sind, als „Trottel“ und „Verlierer“. Er verunglimpft die tapferen Männer und Frauen, die unsere Uniform tragen und unsere Demokratie und nationale Sicherheit schützen. Und als Präsident drängte er darauf, die Mittel für Veteranenleistungen zu kürzen.

Präsident Biden unterzeichnete mehr als 30 parteiübergreifende Gesetzesvorlagen, die sich mit kritischen Problemen befassen, mit denen Veteranen, Soldaten und ihre Familien heute konfrontiert sind. Er unterzeichnete den PACT Act – die bedeutendste Erweiterung der Gesundheitsleistungen und -dienste für Veteranen seit mehr als 30 Jahren –, der die Anspruchsberechtigung und die Leistungen der Veteranenbehörde auf Veteranen ausweitet, die giftigen Substanzen ausgesetzt waren. Dank des PACT Act erhalten nun mehr als 888.000 Veteranen und Hinterbliebene neue Leistungen bei dienstbedingter Behinderung, wodurch Veteranen mit über 300 Erkrankungen Zugang zu Pflege und Leistungen erhalten.

Die Demokraten ergreifen auch Maßnahmen, um die psychische Gesundheit von Veteranen zu unterstützen und die Selbstmordrate unter Veteranen zu senken, indem sie psychologische Untersuchungen ausweiten, den Zugang zu rechtlicher und finanzieller Unterstützung verbessern und mehr Fachkräfte für psychische Gesundheit bei der VA einstellen. Präsident Biden hat historische Maßnahmen ergriffen, um sexuelle Übergriffe und häusliche Gewalt im Militär zu beenden, indem er die Einrichtung einer unabhängigen Untersuchungskommission für sexuelle Übergriffe forderte und anschließend die Empfehlungen der Kommission umsetzte, um Überlebende besser zu schützen. Die Regierung wird der wirksamen Umsetzung des Gesetzes zur Verbesserung der Militärjustiz und zur verstärkten Prävention Vorrang einräumen, unter anderem durch den erfolgreichen Betrieb der Büros der Sonderstaatsanwälte innerhalb der Militärdienststellen und des Büros des Generalstaatsanwalts der US-Küstenwache.

Wir ergreifen auch Maßnahmen, um den Zugang zu bezahlbarem und stabilem Wohnraum für alle Veteranen zu verbessern, die oft einem hohen Risiko der Obdachlosigkeit ausgesetzt sind, wobei der Schwerpunkt auf weiblichen Veteranen liegt. Allein im letzten Jahr half die VA mehr als 145.000 Veteranen und ihren Familien, in ihren Wohnungen zu bleiben, und versorgte mehr als 46.000 Veteranen dauerhaft mit Wohnraum. Die Regierung hat mehr als 1 Milliarde US-Dollar an Fördermitteln bereitgestellt, um obdachlosen Veteranen und ihren Familien zu helfen, eine Unterkunft zu finden, und hat eine einzigartige Finanzierung für Rechtsdienstleistungen für Veteranen ins Leben gerufen, die obdachlos sind oder von Obdachlosigkeit bedroht sind, um ihnen den Zugang zu staatlichen Leistungen zu erleichtern, sie in Familienrechtsfragen zu beraten, ihnen Zugang zu sicherem Wohnraum zu verschaffen und ihnen bei der Bewältigung ihrer Schulden zu helfen.

Die Task Force „Veteran Scam and Fraud Evasion” (VSAFE) geht gegen Betrugsdelikte vor, die sich gegen Veteranen richten, und das neue „National Veterans Financial Resource Center” fördert die finanzielle Stabilität, Finanzkompetenz und Schuldenverwaltung von Veteranen. Die VA erleichtert und beschleunigt Veteranen die Erlassung ihrer medizinischen Schulden gegenüber der VA.

Unser Engagement für unsere Veteranen und Militärangehörigen erstreckt sich auch auf diejenigen, die sie betreuen und unterstützen. Aus diesem Grund hat Präsident Biden eine Durchführungsverordnung unterzeichnet, um Ehepartnern von Militärangehörigen zu helfen, eine Karriere in der Bundesregierung zu beginnen und fortzusetzen. Das Verteidigungsministerium und das Außenministerium haben ebenfalls Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, dass Ehepartner von Militärangehörigen ihre Bundesjobs behalten können, wenn ihre Angehörigen im Ausland stationiert sind. Präsident Biden hat die Kinderbetreuung für Militärfamilien erschwinglicher und zugänglicher gemacht und eine Durchführungsverordnung unterzeichnet, die finanzielle Unterstützung für Pflegekräfte mit Militärbezug vorsieht.

Auch in Zukunft werden wir das PACT-Gesetz umsetzen und die Versorgung durch das Ministerium für Veteranenangelegenheiten stärken, indem wir die stationäre und ambulante Versorgung sowie die Langzeitpflege vollständig finanzieren und die Infrastruktur der medizinischen Einrichtungen verbessern. Wir werden auch den Zugang zur psychischen Gesundheitsversorgung verbessern und ausweiten, die Suizidprävention ausbauen und in die Prävention und Behandlung von Opioid-Überdosierungen investieren.

Die Demokraten sind außerdem entschlossen, die Gesundheitsversorgung und den Zugang zu Sozialleistungen für weibliche Veteranen auszuweiten und die Umsetzung der wichtigsten Empfehlungen der Unabhängigen Untersuchungskommission zu sexuellen Übergriffen fortzusetzen. Mit einer zweiten Amtszeit und einer Mehrheit im Kongress werden wir unser Versprechen erfüllen, die Obdachlosigkeit von Veteranen zu beenden und Militärstudenten mit Behinderungen zu unterstützen.

Die Demokraten werden ihre Unterstützung für Militärfamilien verstärken, indem sie die Kinderbetreuung erschwinglicher und zugänglicher machen, die Beschäftigungsmöglichkeiten für Ehepartner erweitern und in eine Vergütung für Pflegekräfte investieren. Wir werden auch die Umsetzung der Verordnung für Ehepartner von Militärangehörigen fortsetzen und sicherstellen, dass die Bundesregierung ein bevorzugter Arbeitgeber für Militärfamilien ist.

In Anerkennung der größten Helden unserer Nation werden wir die Gedenkleistungen ausweiten, um ihre langjährigen Dienste und bleibenden Erinnerungen zu würdigen.

Kapitel Neun: Stärkung der amerikanischen Führungsrolle weltweit
Wir leben in einer Zeit bedeutender globaler Veränderungen. Die Welt befindet sich an einem Wendepunkt zwischen denen, die argumentieren, dass Autokratie – die Herrschaft von Diktatoren oder einzelnen Führern – die Antwort auf die Herausforderungen der heutigen Zeit ist, und denen, die verstehen, dass Demokratie – die Herrschaft des Volkes – unerlässlich ist, um unsere Welt voranzubringen und die Menschen überall zu stärken. Präsident Biden ist der Ansicht, dass wir in diesem entscheidenden Moment zeigen müssen, dass die Demokratie unserem Volk noch immer etwas bieten kann. Wir müssen die Welt mobilisieren, um die Herausforderungen anzugehen, die uns alle betreffen, vom Klimawandel und der globalen Gesundheit bis hin zu Menschenrechten, Technologie, Ernährungssicherheit und integrativem Wirtschaftswachstum.

Die Herausforderungen der Gegenwart erfordern es, dass wir alte Annahmen überdenken und in neue Quellen amerikanischer Macht investieren. Wir haben die Aggression autoritärer Mächte, die destabilisierenden Auswirkungen einer globalen Pandemie, die wachsende existenzielle Gefahr der Klimakrise, die beeindruckende Macht neuer Technologien und die gemeinsamen Schwachstellen, die der globalen Wirtschaft des 21. Jahrhunderts zugrunde liegen, erlebt. Vor allem aber unterstreichen diese Herausforderungen, wie sehr Leben und Lebensgrundlagen auf der ganzen Welt zunehmend voneinander abhängig sind.

Zu lange wurde die amerikanische Außenpolitik so betrieben, als ob unsere innenpolitischen Herausforderungen nichts mit den globalen zu tun hätten. Präsident Biden versteht, dass beides Hand in Hand geht und dass eine führende Rolle im Ausland bedeutet, im Inland stark und widerstandsfähig zu sein. Er weiß auch, dass die Vereinigten Staaten am stärksten sind, wenn auch unsere Partner stark sind. Deshalb hat er die Herausforderungen seiner ersten Amtszeit – darunter die russische Invasion in der Ukraine, die existenzielle Bedrohung durch den Klimawandel und der intensive strategische Wettbewerb mit China – bewältigt, indem er Koalitionen von Nationen, die unsere Werte teilen, zu einem gemeinsamen Vorgehen geführt hat.

Donald Trump hat Amerika weniger sicher gemacht, indem er die Allianzen der USA erheblich belastet und autokratische Regime ermutigt hat, während er gleichzeitig die globalen demokratischen Normen geschwächt hat. Er hat unsere Verbündeten beleidigt und sich aus internationalen Abkommen und Organisationen zurückgezogen, die im Interesse der nationalen Sicherheit lagen. Trump lobt Diktatoren, darunter Wladimir Putin, und hat versucht, das NATO-Bündnis zu schwächen. Außerdem hat er wiederholt die tapferen Männer und Frauen des US-Militärs missachtet.

Als Präsident Biden sein Amt antrat, machte er sich schnell und entschlossen daran, den Schaden zu beheben, den Trump den Beziehungen Amerikas zu unseren Verbündeten und unserem Ansehen in der Welt zugefügt hatte. Trumps „America First“-Strategie bedeutete, dass Amerika allein, weniger sicher und weniger wohlhabend war und dass die Führungsrolle und die Werte Amerikas weltweit an Bedeutung verloren. Durch die Reinvestition in die Produktionsbasis Amerikas, die Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen für amerikanische Arbeitnehmer und die Zusammenarbeit mit unseren Verbündeten zur Unterstützung von Demokratien und zur Bekämpfung von Autokratie hat Präsident Biden unsere nationale Sicherheit gestärkt und investiert in eine Zukunft, in der Amerika weiterhin eine führende Rolle auf der Weltbühne spielen wird.

EUROPA

Während der ersten Amtszeit von Präsident Biden hat keine Region der Welt die Bedeutung unserer Allianzen besser veranschaulicht als Europa. Als Wladimir Putin seinen rücksichtslosen Angriffskrieg gegen die Ukraine begann, wollte er die Grundfesten der freien Welt erschüttern. Er glaubte, er könne in die Ukraine einmarschieren und dass die Ukraine und die Welt sich ihm beugen würden. Er hat sich getäuscht. Stattdessen stieß er auf die Entschlossenheit des ukrainischen Volkes. Er stärkte auch die Entschlossenheit der NATO, dem größten Militärbündnis in der Geschichte der Welt, das von den Vereinigten Staaten angeführt wird. Unter der Führung von Präsident Biden stehen die Vereinigten Staaten unerschütterlich an der Seite unserer europäischen Verbündeten, um die Grundsätze der Souveränität zu verteidigen, weitere russische Aggressionen abzuschrecken, unsere gemeinsamen Werte zu schützen und wichtige Investitionen zu tätigen, um die Sicherheit der Vereinigten Staaten und unserer transatlantischen Verbündeten in den kommenden Jahren zu gewährleisten.

Präsident Biden hat in der Ukraine drei Kernziele verfolgt: der Ukraine bei der Verteidigung ihrer Souveränität zu helfen, die Einheit unserer transatlantischen Bündnisse zu wahren und eine Eskalation zu einem direkten Konflikt mit Russland zu verhindern. In allen drei Bereichen waren die Vereinigten Staaten erfolgreich. Unter der Führung von Präsident Biden hat Amerika der Ukraine die Waffen sowie die diplomatische und wirtschaftliche Unterstützung zur Verfügung gestellt, die sie benötigt, um ihre Souveränität gegen die russische Aggression zu verteidigen. Diese Arbeit hat gut bezahlte amerikanische Arbeitsplätze geschaffen, während wir das Arsenal aufbauen, um uns zu Hause zu verteidigen und die Demokratie im Ausland zu schützen. Zusammen mit unseren Verbündeten haben die Vereinigten Staaten eine Koalition von etwa 50 Nationen gebildet, um der Ukraine die dringend benötigte Sicherheitshilfe zu leisten, und beispiellose internationale Maßnahmen koordiniert, um Russland mit harten Sanktionen zu belegen und Putin auf der Weltbühne zur Rechenschaft zu ziehen. Die Biden-Harris-Regierung hat auch dazu beigetragen, die Zivilbevölkerung und die Energieinfrastruktur der Ukraine vor unprovozierten russischen Angriffen zu schützen, und sich für die Wiederaufnahme des Handels mit ukrainischen Agrarprodukten eingesetzt, um die globale Ernährungssicherheit zu unterstützen.

Unter der Führung von Präsident Biden ist die NATO stärker und geeinter denn je und hat ihre Reihen durch zwei hochkompetente Verbündete verstärkt: Schweden und Finnland. Die NATO-Staaten kommen auch ihren finanziellen Verpflichtungen nach: 23 NATO-Länder sind auf dem besten Weg, das Ziel von 2 Prozent des BIP für Verteidigungsausgaben im Jahr 2024 zu erreichen – gegenüber 9 Ländern im Jahr 2020. Präsident Biden hat auch deutlich gemacht, dass er das 2-Prozent-Ziel als Mindestziel und nicht als Obergrenze betrachtet, und er drängt das Bündnis weiterhin, noch mehr für die Stärkung der kollektiven Verteidigung zu tun.

Im weiteren Sinne hat die Regierung die Zusammenarbeit mit Europa vertieft, um eine Reihe gemeinsamer Herausforderungen anzugehen. Präsident Biden hat mit unseren europäischen Verbündeten zusammengearbeitet, um den Wettbewerb mit China zu bewältigen, Streitigkeiten zwischen Amerika und der Europäischen Union beizulegen und langjährige Konflikte auf dem Balkan und im Kaukasus sowie anhaltende Handelsprobleme auf dem gesamten Kontinent anzugehen. Der Handels- und Technologierat der USA und der EU hat Regeln für globale Wirtschafts- und Technologiefragen aufgestellt. Die KI-Sicherheitsinstitute der Vereinigten Staaten und des Vereinigten Königreichs haben sich auf einen gemeinsamen Ansatz für die sichere Entwicklung künstlicher Intelligenz geeinigt. Und Präsident Biden hat die Entwicklung des Energie-Rates der USA und der EU vorangetrieben, um den Auswirkungen der russischen Invasion in der Ukraine entgegenzuwirken.

Präsident Biden war auch bereit, dort voranzugehen, wo andere Präsidenten dies nicht getan haben, und war der erste Präsident, der den Völkermord an den Armeniern anerkannt hat.

Die Bedrohung durch Russland geht über seinen Angriffskrieg in der Ukraine hinaus. Russland gewinnt Nordkorea, Iran und China für seine Bemühungen, die Freiheit weltweit durch den Verkauf von Militärausrüstung und wirtschaftliche Partnerschaften anzugreifen. Durch die Stärkung unserer Allianzen in Europa und im Indopazifik sowie durch die Stärkung der Verbindungen zwischen unseren Verbündeten, unter anderem durch die Einladung unserer Verbündeten im Indopazifik zur Teilnahme an den NATO-Gipfeln in Madrid, Vilnius und Washington, D.C., begegnen die Vereinigten Staaten den destruktiven Handlungen Russlands, wo immer sie auch stattfinden.

Während Präsident Biden die Stärkung und Beruhigung unserer Verbündeten zu einer Priorität gemacht hat, hat Trump wiederholt damit gedroht, Amerika aus dem mächtigsten Militärbündnis der Welt zurückzuziehen, und Wladimir Putin aufgefordert, mit jedem NATO-Land „zu machen, was immer er will“. Während Präsident Biden stets zur Ukraine gehalten hat, versuchte Trump, seine eigenen politischen Aussichten zu verbessern, indem er Präsident Selenskyj erpresste – unter anderem durch die Zurückhaltung dringend benötigter Sicherheitshilfe. Und nun unterstützt Trump hinter verschlossenen Türen eine Politik, die die Ukraine dazu drängt, souveränes Territorium an Putin abzutreten.

Präsident Biden wird unseren Verbündeten niemals den Rücken kehren. In seiner zweiten Amtszeit wird er weiterhin an der Seite der Ukraine stehen, um Putins Gräueltaten zu stoppen und Russlands Bedrohung für die verbündeten Nationen und die vitalen Interessen Amerikas einzudämmen. Neben der weiteren Stärkung der NATO wird er der Ukraine helfen, sich wirtschaftlich zu erholen, und die laufenden Bemühungen zur Stärkung der Demokratie in der Ukraine und zur Vertiefung ihrer politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu europäischen und transatlantischen Institutionen unterstützen. Präsident Biden wird weiterhin eng mit der EU bei neuen politischen und wirtschaftlichen Herausforderungen zusammenarbeiten und mit unseren europäischen und indopazifischen Verbündeten kooperieren, um Russlands neue militärische und wirtschaftliche Allianzen mit dem Iran und Nordkorea zu unterbinden.

INDO-PAZIFIK

Die Vereinigten Staaten sind eine indopazifische Macht. In dieser Region, die sich von unserer Pazifikküste bis zum Indischen Ozean erstreckt, leben mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung, fast zwei Drittel der Weltwirtschaft und sieben der größten Streitkräfte der Welt. In den kommenden Jahren wird die Region bis zu zwei Drittel des globalen Wirtschaftswachstums ausmachen, sodass ihr Einfluss – ebenso wie ihre Bedeutung für die Vereinigten Staaten – weiter zunehmen wird.

Präsident Biden ist sich bewusst, dass es unsere Sicherheit stärkt, wenn wir uns für die Einhaltung der Regeln im Indopazifik einsetzen und unseren Verbündeten zur Seite stehen. Deshalb hat er sich weiterhin für die Freiheit der Schifffahrt im Indopazifik engagiert und sich gemeinsam mit den Philippinen und anderen Verbündeten und Partnern gegen feindselige Aktionen und Zwangsmaßnahmen Chinas gewehrt. Er hat sich auch dafür eingesetzt, unsere militärische Präsenz in Japan auszubauen und durch ein neues Verteidigungskooperationsabkommen den Zugang zu strategischen Standorten auf den Philippinen zu sichern – Maßnahmen, die dazu beitragen werden, künftige regionale Aggressionen zu verhindern.

Im gesamten indopazifischen Raum hat Präsident Biden der Stärkung wichtiger multilateraler Partnerschaften Priorität eingeräumt. Er hat die Quad-Allianz – die die demokratische Stärke der Vereinigten Staaten, Australiens, Indiens und Japans bündelt – aufgewertet, um neue Formen der regionalen Zusammenarbeit in den Bereichen Technologie, Klima, Gesundheit und maritime Sicherheit zu ermöglichen. Er gründete AUKUS – eine Partnerschaft zwischen den Vereinigten Staaten, dem Vereinigten Königreich und Australien –, um die Verteidigungsindustrie zweier unserer engsten Verbündeten besser zu integrieren, konventionell bewaffnete Atom-U-Boote zu bauen und die Zusammenarbeit in Bereichen wie künstliche Intelligenz, autonome Plattformen und elektronische Kriegsführung zu verstärken. Unter der Führung von Präsident Biden war die USA Gastgeber eines historischen trilateralen Gipfeltreffens in Camp David mit Japan und Südkorea, hat die Washingtoner Erklärung mit Südkorea verabschiedet und die trilateralen Abschreckungsgespräche mit Japan ausgeweitet. Die Regierung hat unsere Beziehungen zu Vietnam, Indonesien und der ASEAN zu umfassenden strategischen Partnerschaften ausgebaut. Sie hat unser Engagement in wichtigen regionalen Foren im indopazifischen Raum intensiviert, darunter die Ausrichtung von persönlichen Gipfeltreffen mit den Staats- und Regierungschefs des Pazifik-Insel-Forums und der ASEAN-Staaten in Washington, D.C., sowie die Ausrichtung des APEC-Gipfels 2023 in San Francisco. Präsident Biden investiert auch in eine Partnerschaft zwischen den Vereinigten Staaten und Indien für das 21. Jahrhundert, die Technologie durch Programme wie die US-indische Initiative für kritische und neue Technologien in die Struktur unserer Zusammenarbeit integriert.

Präsident Biden hat auch gemeinsam mit unseren Verbündeten daran gearbeitet, der Bedrohung durch Nordkoreas destabilisierende Entwicklung von Nuklear- und Raketenprogrammen entgegenzuwirken, die gegen mehrere Resolutionen des UN-Sicherheitsrats verstößt. Durch die Stärkung unserer trilateralen Zusammenarbeit mit Südkorea und Japan erhalten wir Frieden und Stabilität auf der koreanischen Halbinsel und darüber hinaus.

Trump verfolgte in der Region einen anderen Ansatz und brachte die Vereinigten Staaten auf der Weltbühne in Verlegenheit, unter anderem indem er Kim Jong Un schmeichelte und legitimierte und „Liebesbriefe” mit dem nordkoreanischen Diktator austauschte. Trump drohte unserem geschätzten Verbündeten Südkorea wegen eines Handelsstreits direkt mit dem Abzug der dort stationierten US-Truppen. Präsident Biden steht unseren Verbündeten, insbesondere Südkorea, gegen die Provokationen Nordkoreas, einschließlich des illegalen Ausbaus seiner Raketenkapazitäten, zur Seite und wird dies auch weiterhin tun.

In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden weiterhin für einen freien, offenen, vernetzten, prosperierenden, sicheren und widerstandsfähigen indopazifischen Raum eintreten. Er wird das wirtschaftliche Engagement vertiefen, um ein inklusives Wachstum voranzutreiben. Er wird sich für die Menschenrechte einsetzen. Und er wird unsere traditionellen Allianzen weiter stärken und regionale Partnerschaften ausbauen, um die Abschreckung zu verstärken und Zwangsmaßnahmen zu widerstehen.

CHINA

Präsident Biden ist sich bewusst, dass die Volksrepublik China (VR China) der bedeutendste strategische Konkurrent der USA ist. Die VR China ist der einzige globale Akteur, der die Absicht hat, die von den USA geführte internationale Ordnung grundlegend umzugestalten, und über die dafür erforderlichen militärischen, wirtschaftlichen, diplomatischen und technologischen Kapazitäten verfügt. Präsident Biden ist sich der Notwendigkeit bewusst, sich dieser Herausforderung zu stellen und gleichzeitig den Wettbewerb zwischen unseren Ländern verantwortungsvoll zu gestalten.

Präsident Biden hat in unsere Stärken im Inland und unsere Allianzen im Ausland investiert, um China energisch Konkurrenz zu machen, aber wir suchen keinen Konflikt. Er hat sich konsequent dafür eingesetzt, gegenüber der VR China hart, aber klug vorzugehen, die Interessen und Werte der USA unermüdlich zu vertreten und gleichzeitig ein Mindestmaß an Stabilität in den Beziehungen zu China zu gewährleisten. Wir werden uns nicht dafür entschuldigen, dass wir gegen unfaire Handelspraktiken vorgehen, die den amerikanischen Arbeitnehmern schaden. Und wir werden verhindern, dass China die Offenheit Amerikas ausnutzt, um US-Technologien gegen Amerika, unsere Verbündeten und unsere Interessen einzusetzen. Vor diesem Hintergrund streben wir eine „Risikominderung” und Diversifizierung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen unseren Ländern an, nicht eine Entkopplung. Wir werden eine bestimmte Anzahl sensibler Technologien mit gezielten Beschränkungen schützen und so einen „kleinen Hof und einen hohen Zaun” schaffen, der unsere nationale Sicherheit gewährleistet.

Präsident Biden hat entschiedene Maßnahmen ergriffen, um unfairen Wirtschaftspraktiken der VR China entgegenzuwirken und gleiche Wettbewerbsbedingungen für amerikanische Arbeitnehmer zu schaffen. Dazu hat er strategisch die Zölle auf eine Vielzahl von Produkten wie Stahl und Aluminium, Halbleiter, Elektrofahrzeuge, Batterien, kritische Mineralien, Solarzellen, Schiff-zu-Land-Kräne und medizinische Produkte erhöht.

Präsident Biden weiß auch, dass Amerika, um im zukünftigen Wettbewerb mit China erfolgreich zu sein, jetzt weiterhin in seine Arbeitnehmer und seine industrielle Basis investieren muss. Aus diesem Grund hat er eine Verordnung über Auslandsinvestitionen erlassen, um die nationalen Sicherheitsinteressen der USA und ihrer Verbündeten zu wahren und zu schützen, indem er China den Zugang zu den meisten fortschrittlichen Technologien verwehrt, die es ihm ermöglichen, seine militärischen und Überwachungskapazitäten auszubauen. Außerdem hat er die Beschränkungen für den Export von Chips für künstliche Intelligenz und Fertigungsanlagen sowie von Halbleiter-, KI- und Quantencomputertechnologien nach China verschärft, um deren militärische Nutzung zu unterbinden.

Und in Bereichen, in denen es im Interesse der Vereinigten Staaten und der Welt liegt, dass unsere beiden Nationen zusammenarbeiten – wie bei der Bekämpfung des Klimawandels und des Fentanylhandels –, werden die Vereinigten Staaten dies auch tun. Präsident Biden drängte China, Maßnahmen zu ergreifen, um den Fentanylfluss nach Amerika einzudämmen und sich als Teil einer globalen Koalition zu Klimaschutzmaßnahmen zu verpflichten.

Trotz all dieser harten Worte gegenüber China hat Trump es versäumt, Ergebnisse für das amerikanische Volk zu erzielen. Sein rücksichtsloser Vorschlag, die Zölle um 10 Prozent zu erhöhen – nicht nur auf Waren aus China, sondern generell auf alle importierten Waren aus allen Ländern der Welt – wird amerikanische Familien schätzungsweise 1.500 Dollar pro Jahr kosten. Seine Drohung, chinesische Waren mit einem Zoll von 60 Prozent zu belegen, wird weitere 1.000 Dollar pro Jahr hinzufügen. Trumps Wutausbrüche haben unseren Allianzen geschadet und werden, wenn er gewählt wird, dem amerikanischen Volk schaden. Trump redet. Präsident Biden handelt.

In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden sich weiterhin auf Maßnahmen im In- und Ausland konzentrieren, um China zu übertrumpfen. Er wird weiterhin gegen unfaire Wirtschaftspraktiken vorgehen, den Zugang der VR China zu fortschrittlichen Technologien, die den amerikanischen Interessen schaden könnten, einschränken und die Lieferketten für Materialien und Technologien, die für das 21. Jahrhundert von entscheidender Bedeutung sind, zurückholen.

Die Regierung wird weiterhin in unsere Allianzen und Partnerschaften investieren, um sicherzustellen, dass China seine Nachbarn nicht unter Druck setzen oder die internationalen Regeln, die Amerikas Sicherheit und Wohlstand gewährleisten, außer Kraft setzen kann. Präsident Biden wird auch weiterhin unbeirrt an Amerikas Engagement für Frieden und Stabilität in der Taiwanstraße festhalten, im Einklang mit der Ein-China-Politik der USA – geleitet vom Taiwan Relations Act, den drei gemeinsamen Kommuniqués und den sechs Zusicherungen –, um weiterhin sicherzustellen, dass es keine einseitigen Änderungen des Status quo von beiden Seiten gibt.

Auch wenn wir mit China im Wettbewerb stehen, wird die Regierung die Beziehungen zur VR China weiterhin verantwortungsbewusst gestalten, um eine kostspielige Eskalation des Konflikts zu vermeiden und neue Bereiche zu identifizieren, in denen die Vereinigten Staaten und China zusammenarbeiten können, wie beispielsweise die Festlegung von Leitplanken für die sichere Nutzung künstlicher Intelligenz.

DER NAHE OSTEN UND NORDAFRIKA

Präsident Biden arbeitet daran, einen dauerhaften Frieden im Nahen Osten zu schaffen, der durch regionale Integration, eine starke Koalition zur Bekämpfung und Abschreckung des Iran und zur Verhinderung von Bedrohungen der Sicherheit der Region durch den Iran und seine terroristischen Stellvertreter sowie eine ausgehandelte Zwei-Staaten-Lösung gestützt wird, die die Zukunft Israels als jüdischer und demokratischer Staat mit anerkannten Grenzen sichert und das Recht der Palästinenser auf ein Leben in Freiheit und Sicherheit in einem eigenen lebensfähigen Staat wahrt. Die Terrororganisation Hamas versuchte am 7. Oktober 2023, diese Vision zu zerstören, aber sie wird damit keinen Erfolg haben. Die Vereinigten Staaten unterstützen Israel nachdrücklich im Kampf gegen die Hamas. Und die harte diplomatische Arbeit unter der Führung des Präsidenten hat echte Fortschritte auf dem Weg zu einer Lösung gebracht, die die Geiseln befreien, einen dauerhaften Waffenstillstand herbeiführen, das humanitäre Leid in Gaza lindern und eine Normalisierung zwischen Israel und wichtigen arabischen Staaten ermöglichen wird, zusammen mit bedeutenden Fortschritten und einer politischen Perspektive für das palästinensische Volk.

Präsident Biden setzt sich seit Jahrzehnten für die Interessen und Werte der USA im Nahen Osten ein. Als Präsident hat er sich mit allen wichtigen Führern der Region getroffen und mit ihnen zusammengearbeitet, um Konflikte zu deeskalieren, Aggressionen zu verhindern und neue Wege zur Förderung von Stabilität, Wohlstand, menschlicher Sicherheit und Frieden zu beschreiten. Präsident Biden ist seit langem der Überzeugung, dass Partner und Verbündete in der Lage sein sollten, Konflikte zu verhindern und sich auf eine Weise zu verteidigen, die die Menschenrechte schützt und Schäden für die Zivilbevölkerung verhindert.

Die Regierung hat unermüdlich daran gearbeitet, die regionale Integration zu vertiefen und auszuweiten. Im September 2023 kündigte Präsident Biden einen neuen Wirtschaftskorridor an, der Indien über die Vereinigten Arabischen Emirate, Saudi-Arabien, Jordanien und Israel mit Europa verbinden soll. Er wies seine Regierung außerdem an, auf den Abraham-Abkommen aufzubauen und an einem historischen Normalisierungsabkommen zwischen Israel und Saudi-Arabien zu arbeiten. Als konkretes Zeichen dieses Normalisierungsprozesses half Präsident Biden bei der Aushandlung des ersten zivilen Luftverkehrsabkommens zwischen Israel und Saudi-Arabien, das den Überflug israelischer Zivilflugzeuge im saudischen Luftraum ermöglicht und zu einer stärkeren Integration und wirtschaftlichen Vernetzung des Nahen Ostens führt.

Durch aggressive Diplomatie, unterstützt durch die militärische Macht der USA, hat die Regierung gemeinsam mit unseren Verbündeten und Partnern daran gearbeitet, den Iran und seine terroristischen Stellvertreter abzuschrecken und abzuwehren. Präsident Biden hat US-Streitkräfte in der Region stationiert und präzise Luftangriffe auf wichtige iranische Ziele genehmigt, die mit Angriffen auf US-Truppen in Verbindung stehen, um weitere Aggressionen des Iran zu verhindern. Präsident Biden hat auch weiterhin das amerikanische Volk vor Terrorismus geschützt und Militärschläge genehmigt, bei denen ISIS-Emire und der Anführer von Al-Qaida, Ayman al-Zawahiri, getötet wurden.

Als Reaktion auf die dreisten Angriffe der mit dem Iran verbundenen Houthi-Kräfte auf die internationale Handelsschifffahrt, US-Marineschiffe im Roten Meer und Israel ordnete Präsident Biden gemeinsam mit wichtigen Verbündeten Militärschläge gegen Ziele der Houthis an und organisierte die Operation Prosperity Guardian, eine Koalition von mehr als 20 Nationen, die sich für die Verteidigung der internationalen Schifffahrt und die Abschreckung von Angriffen der Houthis einsetzen.

Als der Iran im April 2024 mehr als 300 Raketen und Drohnen gegen Israel abschoss, führte Präsident Biden eine beispiellose Verteidigungskoalition – zusammen mit Partnern aus Europa und dem gesamten Nahen Osten – an, um den Angriff abzuwehren, Israel zu schützen und die Ausweitung eines größeren Krieges zu verhindern. Durch direkte Verteidigungsmaßnahmen des US-Militärs und seiner Partner verursachten die iranischen Waffen keine nennenswerten Schäden, was sowohl das unerschütterliche Engagement der USA für die Sicherheit Israels als auch unsere unübertroffene Fähigkeit unter Beweis stellte, die zunehmende regionale Integration unter den Partnern der USA zu nutzen, um der iranischen Aggression entgegenzuwirken.

All dies steht in krassem Gegensatz zu Trumps Unentschlossenheit und Schwäche angesichts der iranischen Aggression während seiner Präsidentschaft. Als im Jahr 2018 vom Iran unterstützte Milizen wiederholt das US-Konsulat in Basra im Irak angriffen, bestand Trumps einzige Reaktion darin, unsere diplomatische Vertretung zu schließen. Als der Iran im Juni 2019 ein US-Überwachungsflugzeug abschoss, das im internationalen Luftraum über der Straße von Hormus operierte, reagierte Trump mit einem Tweet und sagte dann abrupt jede tatsächliche Vergeltungsmaßnahme ab, was zu Verwirrung und Besorgnis in seinem eigenen nationalen Sicherheitsteam führte. Als im September 2019 vom Iran unterstützte Gruppen die globalen Energiemärkte durch Angriffe auf die saudische Ölinfrastruktur bedrohten, versäumte es Trump, gegen den Iran oder seine Stellvertreter vorzugehen. Als der Iran im Januar 2020 zum ersten und einzigen Mal in seiner Geschichte direkt ballistische Raketen auf US-Truppen im Westen des Irak abfeuerte, verspottete Trump die daraus resultierenden traumatischen Hirnverletzungen Dutzender amerikanischer Soldaten als bloße „Kopfschmerzen“ – und unternahm erneut nichts.

Die Regierung hat seitdem mit den Folgen von Trumps rücksichtsloser und kurzsichtiger Entscheidung zu kämpfen, die Vereinigten Staaten aus dem Gemeinsamen Umfassenden Aktionsplan (JCPOA) zurückzuziehen, der Irans Ambitionen im Bereich der Atomwaffen einschränken sollte. Bis zu Trumps kostspieligem Fehler hielt sich der Iran an die Vereinbarung, seine nuklearen Kapazitäten nicht auszubauen. Seitdem hat sich der Iran von einem Zustand, in dem er mehr als ein Jahr davon entfernt war, genug waffenfähiges Material für eine Bombe herzustellen, zu einem Zustand entwickelt, in dem dies innerhalb weniger Wochen möglich wäre, sollte er sich dazu entschließen. Der Iran hat sein Atomprogramm weiter vorangetrieben, den Umfang und den Anreicherungsgrad seiner Uranvorräte erhöht und fortschrittliche Zentrifugen entwickelt, hergestellt und in Betrieb genommen. Präsident Biden setzt sich weiterhin für eine diplomatische Lösung ein und bleibt gleichzeitig entschlossen, dem Iran niemals die Entwicklung von Atomwaffen zu gestatten.

Reaktion auf den Angriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober und nächste Schritte zu einem dauerhaften Frieden für Israelis und Palästinenser

Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris sind der Überzeugung, dass ein starkes, sicheres und demokratisches Israel für die Interessen der Vereinigten Staaten von entscheidender Bedeutung ist. Ihr Engagement für die Sicherheit Israels, seine qualitative militärische Überlegenheit, sein Recht auf Selbstverteidigung und das Memorandum of Understanding von 2016 ist unerschütterlich. Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris erkennen den Wert jedes unschuldigen Lebens an, sei es israelisch oder palästinensisch.

Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris haben den brutalen Angriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober unmissverständlich verurteilt, die grausame Gewalt – einschließlich der konfliktbezogenen sexuellen Gewalt – der Hamas verurteilt und deutlich gemacht, dass die Vereinigten Staaten eine Niederlage der Hamas anstreben.

Präsident Biden reiste in den Tagen nach dem 7. Oktober nach Israel – als erster US-Präsident, der dies in Kriegszeiten tat –, um zu zeigen, dass die Vereinigten Staaten Israel in seinem Streben nach Frieden und Sicherheit zur Seite stehen. Er hat Israel auch vor den Vereinten Nationen gegen einseitige Bemühungen verteidigt, Israel zu verurteilen. Die Regierung arbeitete mit führenden Kongressabgeordneten zusammen, um ein historisches Hilfspaket im Wert von 14 Milliarden Dollar zu verabschieden, das Israel bei seiner Verteidigung unterstützen soll, und um mehr als 1 Milliarde Dollar für zusätzliche humanitäre Hilfe für den Gazastreifen bereitzustellen.

Präsident Biden ist außerdem entschlossen, ein sofortiges und dauerhaftes Waffenstillstandsabkommen auszuhandeln, das nach seiner Fertigstellung die Rückkehr aller Geiseln, einschließlich der verbleibenden Amerikaner, die in Gaza festgehalten werden, sicherstellt, die immense Not und das extreme Leid der Zivilbevölkerung aufgrund des Konflikts, einschließlich der Vertreibung und des Todes so vieler unschuldiger Menschen in Gaza, lindert, zu einem dauerhaften Ende des Krieges in Gaza führt und die Voraussetzungen für einen dauerhaften Frieden in der Region schafft. Der Präsident hat der Welt die Bedeutung dieses Waffenstillstands deutlich gemacht, und er und sein Team arbeiten auf höchster Ebene daran, dieses Abkommen zum Abschluss zu bringen.

Präsident Biden hat sich auch unermüdlich dafür eingesetzt – unter anderem durch die Ernennung eines hochrangigen zivilen Koordinators für humanitäre Hilfe –, die humanitäre Hilfe für das palästinensische Volk zu verstärken und deren ungehinderte Lieferung sicherzustellen. Viele schutzbedürftige Zivilisten leiden unter den tödlichen Folgen des Krieges zwischen Israel und der Hamas. Die Bewohner des Gazastreifens wurden vertrieben, und die Ernährungsunsicherheit ist gravierend. Die Regierung hat unermüdlich daran gearbeitet, Lebensmittel, Medikamente und andere Hilfsgüter an die Bevölkerung im Gazastreifen zu liefern und die Voraussetzungen für den Wiederaufbau der durch den Krieg zerstörten Gemeinden im Gazastreifen zu schaffen.

Wie Präsident Biden deutlich gemacht hat, wird ein Waffenstillstandsabkommen zu mehr Sicherheit für Israel führen und die Möglichkeit einer stärkeren regionalen Integration und einer historischen Normalisierung der Beziehungen zu seinen arabischen Nachbarn eröffnen. Es wird den Israelis ermöglichen, sicher in ihre Häuser zurückzukehren, ohne Angst vor Angriffen haben zu müssen. Ein Abkommen würde es auch den arabischen Staaten und der internationalen Gemeinschaft ermöglichen, beim Wiederaufbau Gazas zu helfen, ohne dass die Hamas sich wieder bewaffnen kann. Es würde den Vereinigten Staaten ermöglichen, gemeinsam mit Partnern Häuser, Schulen und Krankenhäuser in Gaza wieder aufzubauen und zerstörte Gemeinden zu reparieren. Er würde die Voraussetzungen für eine bessere Zukunft für das palästinensische Volk schaffen, eine Zukunft in Selbstbestimmung, Würde, Sicherheit und Freiheit und letztlich mit einem eigenen Staat – im Gegensatz zu Trump, der sich weigert, die politischen Bestrebungen des palästinensischen Volkes zu unterstützen.

Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris lehnen alle einseitigen Schritte beider Seiten ab, einschließlich einer Annexion, die die Aussichten auf zwei Staaten untergraben. Wir werden uns weiterhin gegen Aufwiegelung und Terror einsetzen. Die Regierung lehnt den Ausbau der Siedlungen ab. Präsident Biden hat sich gegen die Gewalt extremistischer Siedler ausgesprochen, und im Februar erließ der Präsident eine Durchführungsverordnung, mit der die USA die Befugnis erhielten, finanzielle Sanktionen gegen ausländische Personen zu verhängen, die Handlungen begehen, die den Frieden, die Sicherheit oder die Stabilität im Westjordanland gefährden. Die Regierung ist der Ansicht, dass Jerusalem zwar Gegenstand von Verhandlungen über den endgültigen Status ist, aber die Hauptstadt Israels bleiben sollte, eine ungeteilte Stadt, die für Menschen aller Glaubensrichtungen zugänglich ist. Wir unterstützen die Bereitstellung wichtiger Hilfe für die palästinensische Bevölkerung im Westjordanland und im Gazastreifen im Einklang mit den Gesetzen der Vereinigten Staaten. Die Regierung lehnt alle Bemühungen ab, Israel ungerechtfertigt herauszugreifen und zu delegitimieren, sei es in den Vereinten Nationen oder durch die Boykott-, Desinvestitions- und Sanktionsbewegung, und schützt gleichzeitig das verfassungsmäßige Recht unserer Bürger auf freie Meinungsäußerung.

Das libanesische Volk verdient es, in einem unabhängigen und souveränen Libanon zu leben, der frei ist vom Einfluss der vom Iran unterstützten Hisbollah und der eine korruptionsfreie, kompetente und reformorientierte Regierung hat, die sich auf die Bedürfnisse ihres Volkes konzentriert. In diesem Zusammenhang setzt sich die Regierung auch für eine diplomatische Lösung der anhaltenden Feindseligkeiten entlang der israelisch-libanesischen Grenze ein, die die Rückkehr sowohl israelischer als auch libanesischer Familien in ihre Häuser gewährleisten würde.

WESTLICHE HEMISPHÄRE

Keine Region hat einen direkteren Einfluss auf die Vereinigten Staaten als die westliche Hemisphäre. Mit einem jährlichen Handelsvolumen von 1,9 Billionen US-Dollar, gemeinsamen Werten und demokratischen Traditionen sowie familiären Bindungen leisten unsere Partner in Lateinamerika und der Karibik einen wichtigen Beitrag zum Wohlstand und zur Widerstandsfähigkeit der USA. Der Präsident baut Koalitionen in der gesamten Region auf, die Amerika sicherer und wohlhabender machen. Er weiß, dass wir eng mit unseren Nachbarn zusammenarbeiten müssen, um sicherzustellen, dass die Demokratien die für uns alle wichtigsten Themen angehen.

In den letzten vier Jahren hat Präsident Biden die Beziehungen zu wichtigen Verbündeten in der gesamten Hemisphäre gestärkt. Er hat Kolumbien als wichtigen Nicht-NATO-Verbündeten anerkannt, was die engen und einzigartigen Beziehungen zwischen den Ländern würdigt und unsere militärischen und wirtschaftlichen Beziehungen stärken wird. In dem Bewusstsein, dass irreguläre Migration jedes Land der Hemisphäre betrifft, hat Präsident Biden die Ausarbeitung der Erklärung von Los Angeles zu Migration und Schutz vorangetrieben, einem wegweisenden Abkommen, das die Zusammenarbeit zwischen 22 Ländern im Bereich Migration stärkt und die Aufteilung der Verantwortung sowie eine geordnetere und humanere Steuerung der Migration in der gesamten Region fördert. Er und der Vizepräsident haben im Rahmen der ehrgeizigen Strategie der Regierung zur Bekämpfung der Ursachen in Mittelamerika über 250.000 neue Arbeitsplätze in Honduras, El Salvador und Guatemala geschaffen. Präsident Biden war auch Gastgeber des ersten Gipfeltreffens der Amerika-Partnerschaft für wirtschaftlichen Wohlstand, um ein dauerhaftes Forum zur Mobilisierung wirtschaftlicher Investitionen für die Region zu schaffen. Und er hat die Beziehungen zu unseren nächsten Nachbarn, Kanada und Mexiko, in Fragen von der Grenzsicherheit bis zum Handel gestärkt.

Präsident Biden setzt sich für die Bekämpfung von Korruption, Autoritarismus, demokratischem Rückschritt und Gewalt in der Region ein. Er hat weiterhin die Grundlagen für Fortschritte in den Beziehungen zwischen den USA und Kuba geschaffen, die den Amerikanern zugutekommen, indem er die Flüge zwischen den beiden Ländern wieder aufgenommen, getrennte Familien wieder zusammengeführt und die diplomatischen Beziehungen in bestimmten Fragen wie der Migration wiederhergestellt hat. Seine Regierung hat auch eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung der Stabilisierungsbemühungen in Haiti gespielt und ist zum größten finanziellen Sponsor der multinationalen Sicherheitsmission in Kenia geworden, die gegen Bandenkriminalität im Land vorgeht und humanitäre Hilfe leistet.

Präsident Biden setzt sich auch für Menschenrechte und Grundfreiheiten ein, während die Menschen in der gesamten Region eine gerechtere und prosperierende Zukunft anstreben. Unter Präsident Biden handelten die Vereinigten Staaten die Freilassung von zehn amerikanischen Geiseln aus Venezuela aus, verhängten erneut Sanktionen gegen den Öl- und Gassektor Venezuelas, da Präsident Nicolás Maduro sich nicht zu freien und fairen Wahlen verpflichtet hatte, und gingen gegen Nicaragua wegen der Unterdrückung der Bevölkerung und der Misshandlung von Migranten vor.

Im krassen Gegensatz dazu stürzte das Chaos der Präsidentschaft Trumps unsere wichtigen Partnerschaften in der Region in Turbulenzen. Er normalisierte autokratische Führungsstile und versäumte es, für gemeinsame amerikanische Werte einzutreten. In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden die Arbeit fortsetzen, um sichere Grenzen zu gewährleisten, Arbeitsplätze in den USA zu schützen und die Stabilität in den Nachbarländern aufrechtzuerhalten, damit die Amerikaner sicher und wohlhabend bleiben.

AFRIKA

Bis zum Ende des Jahrhunderts werden schätzungsweise 40 Prozent der Weltbevölkerung in Afrika leben. Präsident Biden hat die Partnerschaften in der Region gestärkt und erkennt die entscheidende Rolle der afrikanischen Nationen für die globale Stabilität und wirtschaftliche Entwicklung an. In einem historischen Schritt hat sich die Regierung erfolgreich dafür eingesetzt, dass die Afrikanische Union ständiges Mitglied der G20 wird, um Afrika eine Stimme in globalen Wirtschaftsdebatten zu sichern. Und die Einladung des kenianischen Präsidenten Ruto zu einem Staatsbesuch durch Präsident Biden, dem ersten afrikanischen Staatschef seit 2008, unterstrich die Bedeutung der Partnerschaft zwischen den USA und Kenia und spiegelte eine umfassendere Strategie zur Stärkung der bilateralen Beziehungen auf dem gesamten Kontinent wider, die auf gegenseitigem Respekt basiert.

Die Arbeit der Regierung mit dem Kontinent konzentriert sich auf die Förderung demokratischer Regierungsführung, die Förderung eines nachhaltigen Wirtschaftswachstums, die Verbesserung der Gesundheitsversorgung und die Bewältigung der dringenden Herausforderungen des Klimawandels. Der US-Afrika-Gipfel 2022 unterstrich, wie die Vereinigten Staaten und die afrikanischen Nationen ihre Partnerschaften ausbauen, um gemeinsamen Herausforderungen zu begegnen. Der Präsident ist entschlossen, die Arbeit fortzusetzen, die amerikanische und afrikanische Institutionen und Bürger dabei unterstützt, auf neue Chancen und Herausforderungen in einer zunehmend urbanisierten und vernetzten Welt zu reagieren. Seine Zusage, über einen Zeitraum von drei Jahren 55 Milliarden US-Dollar in Afrika zu investieren, ist Ausdruck dieses Engagements. Durch Initiativen wie den African Growth and Opportunity Act und Prosper Africa vertieft die Regierung die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den afrikanischen Ländern und den Vereinigten Staaten, fördert die regionale Integration und trägt dazu bei, das immense wirtschaftliche Potenzial Afrikas zum gegenseitigen Nutzen zu verwirklichen.

Präsident Biden hat sich verpflichtet, die Entwicklungsherausforderungen und dringenden humanitären Bedürfnisse auf dem gesamten Kontinent anzugehen. Die Regierung hat fast 20 Milliarden US-Dollar in Gesundheitsprogramme in ganz Afrika investiert und zugesagt. Sie hat über 13 Milliarden US-Dollar an Nothilfe und Unterstützung für die Ernährungssicherheit bereitgestellt, um widerstandsfähige afrikanische Ernährungssysteme und Versorgungsmärkte zu schaffen. Präsident Biden hat außerdem eine neue strategische Partnerschaft zwischen den Vereinigten Staaten und der Afrikanischen Union im Bereich der Ernährungssicherheit ins Leben gerufen, die den öffentlichen und privaten Sektor sowie multilaterale Entwicklungsbanken und internationale Finanzinstitutionen einbezieht, um transformative Investitionen in nachhaltige und widerstandsfähige Ernährungssysteme zu beschleunigen und so Ernährungskrisen zu verhindern, bevor sie eintreten.

Die Stärkung der Fähigkeit afrikanischer Staaten, Sicherheitsbedrohungen wie Terrorismus und gewalttätigen Extremismus zu bekämpfen, hat weiterhin höchste Priorität. Die Regierung weitet ihre Unterstützung für von Afrika geführte Friedenssicherungseinsätze und Konfliktlösungsinitiativen aus und stellt sicher, dass die Maßnahmen mit den Bestrebungen der lokalen Gemeinschaften im Einklang stehen. Präsident Biden legt auch großen Wert auf Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit und nutzt diplomatische Kanäle und Entwicklungshilfe, um diese Werte zu fördern. Er wird sich weiterhin in Zusammenarbeit mit der Afrikanischen Union für eine Rückkehr zur Demokratie in Gebieten einsetzen, die von Gewalt und Instabilität geprägt sind, darunter auch im Sudan, wo er einen Sonderbeauftragten ernannt hat, der sich für die Beendigung des Konflikts einsetzen soll.

Trump ignorierte und missachtete den afrikanischen Kontinent regelmäßig und verunglimpfte einige Länder als „Dreckslöcher“. Indem er die moralische Autorität Amerikas in der Region aufgab, schadete er der Fähigkeit Amerikas, Afrika und die Zukunft der Welt gemeinsam zu gestalten.

In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden den Aufbau von Partnerschaften zwischen den USA und Afrika im 21. Jahrhundert fortsetzen. Er wird sich auch dafür einsetzen, dass Afrika bei wichtigen globalen Entscheidungen mitreden kann, indem er sich für eine Reform des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen einsetzt, die Afrika einen ständigen Sitz sichert.

STÄRKUNG DER US-AMERIKANISCHEN UND GLOBALEN WIRTSCHAFT

Die internationale Wirtschaftspolitik von Präsident Biden fördert Wachstum, widerstandsfähige Lieferketten und die Einführung sauberer Energien und stärkt gleichzeitig die amerikanischen Arbeitnehmer und Arbeitnehmer weltweit. Zu lange haben die Handelspolitik und der Ansatz der USA in Bezug auf die Weltwirtschaft dazu geführt, dass Arbeitsplätze der Mittelschicht ins Ausland verlagert wurden, unsere Lieferketten ausgehöhlt wurden, Unternehmenschefs belohnt wurden, anstatt die Arbeitnehmer zu wertschätzen, und es gelang nicht, ein inklusives Wirtschaftswachstum zu generieren. Als Reaktion auf den bisherigen Status quo hat sich Präsident Biden zum Aufbau einer gerechteren und nachhaltigeren globalen Wirtschaftsordnung zum Wohle des amerikanischen Volkes und der Menschen überall auf der Welt verpflichtet.

Unter Präsident Biden setzen sich die Vereinigten Staaten sowohl im Inland als auch gemeinsam mit internationalen Partnern für eine moderne Industrie- und Innovationsstrategie ein. Diese Strategie konzentriert sich darauf, unsere wirtschaftlichen und technologischen Stärken zu stärken, vielfältige und widerstandsfähige globale Lieferketten zu fördern und hohe Standards für Arbeit, Umweltpraktiken, vertrauenswürdige Technologien und gute Regierungsführung zu setzen. Sie zielt auch darauf ab, Kapital für die Bereitstellung öffentlicher Güter wie Klimaschutzlösungen und Fortschritte im Gesundheitswesen zu kanalisieren.

Der Wohlstand Amerikas und der Wohlstand unserer Verbündeten und Partner verstärken sich gegenseitig. Unter der Führung von Präsident Biden bauen Unternehmen aus amerikanischen Verbündeten hochmoderne Fabriken in den Vereinigten Staaten und beschäftigen Hunderttausende von Amerikanern. Die Partner der USA liefern wichtige Materialien, Fachwissen und Produkte, die die Welt zur Erreichung der globalen Klimaziele benötigt, und sind wichtige Märkte für US-amerikanische Waren. Der Handel mit Verbündeten und Partnern zu fairen Bedingungen fördert das Wachstum und stärkt die Allianzen.

Mit dem Indo-Pazifischen Wirtschaftsrahmen (IPEF), der Partnerschaft für globale Infrastruktur und Investitionen, der Amerika-Partnerschaft für wirtschaftlichen Wohlstand und bilateralen Initiativen wie der strategischen Handels- und Investitionspartnerschaft zwischen den USA und Kenia werden die Vereinigten Staaten Dutzende Milliarden Dollar mobilisieren, um weltweit in die Entwicklung sauberer Energien und kritischer Infrastruktur mit hohen Arbeitsstandards zu investieren. Diese Investitionen werden zu hochwertigem Wachstum, einer erhöhten Widerstandsfähigkeit der Lieferketten und Fortschritten bei der Erreichung der globalen Klimaziele führen.

Die Stärke Amerikas im Inland und seine Führungsrolle in der Welt hängen davon ab, dass Amerika an der Spitze der technologischen Innovation bleibt. Präsident Biden wird mit Regierungen, Experten und Vertretern der Privatwirtschaft zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass künstliche Intelligenz und andere innovative Technologien zu Fortschritten führen, ohne neue Risiken für die nationale Sicherheit und gesellschaftliche Spaltungen zu schaffen. Aufbauend auf gemeinsamen Technologieinitiativen mit der Europäischen Union, Indien, Singapur, Südkorea und anderen Partnern wird Präsident Biden Innovationen und gemeinsame Regeln für globale Technologien fördern.

Trump war der erste Präsident der Vereinigten Staaten, der sein Amt mit weniger Arbeitsplätzen in seiner Regierung verließ als zu Beginn seiner Amtszeit. Im Gegensatz zu Biden, dessen gezielte Zölle auf China das Wachstum der USA fördern werden, wird Trumps Plan, die Steuern auf Importe aus verbündeten Ländern wie europäische Krebsmedikamente und Lebensmittel aus Mexiko und Lateinamerika zu erhöhen, amerikanische Familien hart treffen. Trump hat es immer wieder versäumt, amerikanischen Arbeitnehmern zu helfen, weil er sich selbst immer an die erste Stelle gesetzt hat. Präsident Biden hat amerikanische Arbeitnehmer immer an die erste Stelle gesetzt und wird dies auch weiterhin tun.

In seiner zweiten Amtszeit wird Präsident Biden weiterhin in Amerika und unsere Verbündeten und Partner investieren, um die Mittelschicht weltweit zu stärken. Er wird eine moderne Industriepolitik verfolgen, strategische öffentliche Investitionen tätigen, um dort einzuspringen, wo die Märkte versagen, daran arbeiten, unsere Lieferketten für kritische Technologien zu sichern, und für eine globale Mindeststeuer kämpfen, die sicherstellt, dass Unternehmen ihren gerechten Anteil zahlen. Präsident Biden wird auch weiterhin mit unseren Verbündeten und Partnern zusammenarbeiten, um Arbeits- und Klimastandards zu schützen und gleichzeitig Amerika dabei zu helfen, auf der Weltbühne zu konkurrieren und zu gewinnen. Er wird wirtschaftliche Instrumente und diplomatische Partnerschaften nutzen und die Welt gegen wirtschaftliche Zwangsmaßnahmen mobilisieren, indem er Mechanismen wie die G7, die Weltbank und andere multilaterale Institutionen einsetzt.

FÜHRUNG DURCH DIPLOMATIE UND AMERIKANISCHE WERTE

Präsident Biden hat oft gesagt, dass die Vereinigten Staaten am stärksten sind, wenn wir nicht nur mit dem Beispiel unserer Macht, sondern auch mit der Macht unseres Beispiels führen. Militärische Gewalt sollte das letzte Mittel sein, nicht das erste. Das Bekenntnis zu unseren Werten im In- und Ausland erfordert die Zusammenarbeit mit unseren Verbündeten und den Einsatz aller verfügbaren diplomatischen Mittel, um die amerikanischen Interessen voranzubringen. Das bedeutet, in die Mitglieder unseres Zivil- und Auswärtigen Dienstes zu investieren, die Amerikas Engagement in der Welt leiten und sich in einem sich schnell verändernden und zunehmend komplexen Umfeld für unseren gemeinsamen Wohlstand und unsere Sicherheit einsetzen.

Präsident Biden beendete den längsten Krieg der USA, holte unsere Truppen aus Afghanistan nach Hause und ermöglichte die Umsiedlung von über 120.000 afghanischen Partnern und ihren Familien in die Vereinigten Staaten – die größte Umsiedlungsaktion seit dem Vietnamkrieg. Und nach dem Einmarsch Russlands in die Ukraine mobilisierte die USA die Welt, um eine globale Nahrungsmittelkrise zu bewältigen, und stellte 2 Milliarden Dollar für humanitäre Hilfe weltweit bereit.

Die globale Führungsrolle von Präsident Biden zeigte sich deutlich in seiner Reaktion auf die COVID-19-Pandemie und andere globale Gesundheitsherausforderungen. Zwischen Mai 2021 und Februar 2024 spendeten die Vereinigten Staaten mehr als 693 Millionen Impfstoffdosen an 117 Länder und Volkswirtschaften. Und die Regierung leitete die bislang größte Aufstockung des Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/AIDS, Tuberkulose und Malaria, wobei die Geber 15,7 Milliarden US-Dollar zusagten.

In dem Bewusstsein, dass nichts wichtiger ist als die Bekämpfung der Klimakrise, hat Präsident Biden sein Wort gehalten und dafür gesorgt, dass die Vereinigten Staaten weltweit eine Vorreiterrolle im Kampf gegen den Klimawandel einnehmen. Die Rekordhitze, Überschwemmungen, Stürme, Dürren und Waldbrände, die Gemeinden auf der ganzen Welt verwüsten, unterstreichen die gravierenden Risiken, denen wir bereits ausgesetzt sind, und die Dringlichkeit, die Emissionen zu reduzieren und den am stärksten gefährdeten Ländern dabei zu helfen, mit den verheerenden Auswirkungen des Klimawandels fertig zu werden. Die Vereinigten Staaten sind am ersten Tag seiner Präsidentschaft wieder dem Pariser Klimaabkommen beigetreten, und Präsident Biden hat sich das ehrgeizige Ziel gesetzt, bis 2050 Netto-Null-Emissionen zu erreichen, was im Einklang mit der Klimawissenschaft steht. Die Regierung unterstützt Investitionen in die Klimainfrastruktur, die konkrete Fortschritte bei der Eindämmung des Klimawandels und der Anpassung an dessen Folgen bringen und gleichzeitig den Entwicklungsländern helfen, in Schlüsselbereichen Wirtschaftswachstum zu erzielen.

Als Reaktion auf den weltweiten Aufstieg des Autoritarismus berief Präsident Biden zwei Gipfeltreffen für Demokratie ein, bei denen Verbündete und Partner zusammenkamen, um die Widerstandsfähigkeit der Demokratie zu stärken, Korruption zu bekämpfen und die Menschenrechte weltweit zu fördern, auch für LGBTQI+-Personen. Das dritte Gipfeltreffen fand in diesem Jahr unter der Leitung Südkoreas statt, und Präsident Biden ist stolz darauf, dieses neue globale Forum zur Unterstützung und Koordinierung von Demokratien auf der ganzen Welt ins Leben gerufen zu haben, das auch in seiner zweiten Amtszeit fortgesetzt wird.

Präsident Biden ist der Ansicht, dass die Vereinigten Staaten sich weiterhin stark für die Rechte und Chancen von Frauen und Mädchen auf der ganzen Welt einsetzen müssen. Unter seiner Führung haben die Vereinigten Staaten ihre erste nationale Strategie zur Gleichstellung der Geschlechter veröffentlicht, in der anerkannt wird, dass die Verbesserung der Stellung von Frauen und Mädchen nicht nur richtig ist, sondern auch eine strategische Notwendigkeit darstellt, die den amerikanischen Interessen in Bezug auf Wohlstand und Stabilität dient. Wenn Frauen und Mädchen gesund und gebildet sind und am Wirtschaftsleben teilnehmen können, prosperieren ihre Familien und Gemeinschaften, die Armut nimmt ab und die Wirtschaft wächst. Und wenn Frauen an Konfliktlösung und Postkonfliktprozessen beteiligt sind, verbessert sich die Wahrscheinlichkeit, einen nachhaltigen Frieden zu sichern.

Präsident Biden wird die Strategie und den nationalen Aktionsplan der Vereinigten Staaten zu Frauen, Frieden und Sicherheit weiterhin unterstützen und sich weiterhin dafür einsetzen, der weltweiten Epidemie geschlechtsspezifischer Gewalt ein Ende zu setzen, einschließlich der Bemühungen, die Rechenschaftspflicht für konfliktbezogene sexuelle Gewalt zu erhöhen. Seine Regierung wird weiterhin der Ratifizierung des Übereinkommens zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau Priorität einräumen. Präsident Biden ist sich bewusst, dass die Förderung der Rechte von Frauen und Mädchen auch die sexuelle und reproduktive Gesundheit und Rechte umfasst. Seine Regierung hat der Gesundheit von Frauen Priorität eingeräumt, indem sie die Global Gag Rule (Mexiko-Stadt-Politik) aufgehoben und die Finanzierung des Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen unterstützt hat.

Trumps Untergrabung demokratischer Institutionen, seine Angriffe auf die freie Presse und seine Weigerung, die Ergebnisse der Wahl 2020 zu akzeptieren, haben das weltweite Ansehen der amerikanischen Demokratie geschwächt und Autokratien einen Vorwand geliefert, demokratische Werte und Praktiken abzulehnen. Diese Maßnahmen haben insgesamt das Ansehen der Vereinigten Staaten auf der Weltbühne geschwächt.

Präsident Biden wird niemals unseren Bündnissen den Rücken kehren oder es versäumen, sich für Menschenrechte und Demokratie weltweit und im eigenen Land einzusetzen. In seiner zweiten Amtszeit wird er die wichtige Arbeit unserer Diplomaten unterstützen und sich weiterhin dafür einsetzen, im Ausland inhaftierte Amerikaner nach Hause zu holen. Präsident Biden wird sich weiterhin für die Stärkung der globalen Gesundheitssysteme, die Förderung von Programmen zur Pandemievorsorge und die Linderung der globalen Ernährungsunsicherheit einsetzen. Er wird die Erfolgsbilanz der USA bei der humanitären Hilfe für die Bedürftigsten ausbauen, unter anderem durch die Neuansiedlung von 100.000 Flüchtlingen im Jahr 2024 – die höchste Zahl seit drei Jahrzehnten, nachdem Trump das US-Flüchtlingsaufnahmeprogramm fast zerstört hatte. Präsident Biden wird auch dafür sorgen, dass die Vereinigten Staaten weiterhin multilaterale Bemühungen zur Verringerung der Armut, zur Bewältigung untragbarer Schuldenlasten und zum Aufbau einer integrativeren und gerechteren Weltwirtschaft vorantreiben. Er wird weiterhin die Bemühungen zur Bekämpfung der existenziellen Bedrohung durch den Klimawandel anführen und Anpassungsbemühungen in Entwicklungsländern unterstützen. Und er wird weiterhin gegen Korruption kämpfen, gute Regierungsführung unterstützen und terroristischen Bedrohungen auf der ganzen Welt entgegenwirken.

DAS STÄRKSTE MILITÄR DER WELT

Die Vereinigten Staaten verfügen über die beste Streitmacht in der Geschichte der Welt. Und während unsere Soldaten, Matrosen, Flieger, Marines, Küstenwächter und Gardisten weiterhin weltweit beneidet werden, ist sich Präsident Biden bewusst, dass wir heute strategische Investitionen tätigen müssen, um unseren militärischen Vorsprung auch in Zukunft zu sichern. Aus diesem Grund hat die Regierung in modernste Fähigkeiten in allen Bereichen und Dienststellen investiert und sich weiterhin zur Modernisierung und Rekapitalisierung der nuklearen Triade als Grundlage der Abschreckung verpflichtet. Aus diesem Grund hat Präsident Biden auch historische Investitionen in die militärische Industriebasis der USA getätigt und Milliarden von Dollar in Amerika investiert, um die Produktionskapazitäten für wichtige Munition und andere Fähigkeiten zur Unterstützung der US-Streitkräfte und der alliierten Streitkräfte in Kampfgebieten wie der Ukraine zu erhöhen. Während die Regierung daran arbeitet, sich auf dramatische Veränderungen in der Geopolitik, Technologie, Wirtschaft und Umwelt vorzubereiten, hat unser Militär seine Fähigkeit zur Bekämpfung terroristischer Bedrohungen aufrechterhalten, was durch erfolgreiche Angriffe gegen Führer von Al-Qaida und ISIS belegt wird.

Angemessene Investitionen in unser Militär bedeuten in erster Linie auch Investitionen in diejenigen, die dessen Fundament bilden: unsere Soldaten. Präsident Biden hat als Anerkennung für ihren unschätzbaren Dienst Gehaltserhöhungen für Militärangehörige durchgesetzt. Seine Regierung hat über 10 Milliarden Dollar für die Verbesserung der Gesundheitsversorgung von Veteranen und aktiven Soldaten bereitgestellt, darunter erweiterte Ressourcen und Programme für die psychische Gesundheit zur Unterstützung von Menschen, die unter PTBS und anderen dienstbedingten Erkrankungen leiden. Die konsequenten Bemühungen von Präsident Biden, Probleme im Bereich des Militärwohnungsbaus anzugehen, führten zu Investitionen in Höhe von 1,4 Milliarden Dollar in die Verbesserung von Militärwohnungen, was zu besseren Lebensbedingungen und einer besseren Überwachung von Wohnungsbauverträgen führte. Die Politik der Regierung hat auch die Ehepartner von Militärangehörigen unterstützt, indem über 200 Millionen Dollar für die Förderung von Bildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten bereitgestellt wurden, was die entscheidende Rolle unterstreicht, die Familien für die Stärke und Widerstandsfähigkeit der Streitkräfte spielen.

Angesichts der verschärften Herausforderungen im Bereich der nuklearen Proliferation, denen die Welt gegenübersteht, da Russland, die VR China und Nordkorea ihre Atomwaffenarsenale ausbauen und diversifizieren und der Iran weiterhin Uran in gefährlichem Ausmaß anreichert, zeigt die Regierung, was es bedeutet, als Atommacht verantwortungsbewusst zu handeln. Ein Atomkrieg kann nicht gewonnen werden und darf niemals geführt werden. Die Vereinigten Staaten entwickeln und stationieren nur das, was zur Abschreckung erforderlich ist, und signalisieren gleichzeitig ihre Offenheit für künftige Verhandlungen über Rüstungskontrolle, wenn die Konkurrenten daran interessiert sind. Die Regierung modernisiert jeden Teil unserer nuklearen Triade, aktualisiert unsere Kommando-, Kontroll- und Kommunikationssysteme und investiert in unser Nuklearunternehmen – um sicherzustellen, dass wir unsere Fähigkeiten und unsere Position bei Bedarf aufrechterhalten und verbessern können. Präsident Biden hat in der Doktrin der USA bekräftigt, dass die US-Atomwaffen dazu dienen, strategische Angriffe durch diejenigen abzuschrecken, die uns und unsere Verbündeten und Partner mit Atomwaffen bedrohen.

Trump hat nie die Werte verstanden, zu deren Einhaltung unser Militär sich verpflichtet hat. Stattdessen bezeichnet er unsere Soldaten als „Trottel“ und „Verlierer“. Er kann Amerika niemals großartig machen, weil er die Werte nicht versteht, für die unser Militär steht und die uns bereits großartig machen.

Präsident Biden hat sich niemals von unserem Militär abgewandt und wird dies auch niemals tun. In seiner zweiten Amtszeit wird er weiterhin in die Modernisierung von Waffensystemen der nächsten Generation, in hochmoderne Ausbildungsmöglichkeiten und in Abschreckungsfähigkeiten wie unsere U-Boot-Streitkräfte und die nukleare Triade investieren. Er wird sich weiterhin mit Cyber-Bedrohungen befassen, indem er die Kapazitäten unserer Geheimdienste stärkt und die Entwicklung von Regeln für Technologien wie künstliche Intelligenz vorantreibt. Und er wird weiterhin unseren Veteranen und Militärfamilien stets Vorrang einräumen, indem er zusätzliche Gehaltserhöhungen für Soldaten, zugängliche und erschwingliche Kinderbetreuung für unsere Militärfamilien, gut bezahlte Arbeitsmöglichkeiten für Ehepartner von Militärangehörigen, wirksame Programme zur Prävention von Selbstmord und sexuellen Übergriffen sowie Leistungen für unsere Veteranen und ihre Familien sicherstellt.
Source: https://www.astrid-online.it/static/upload/pres/president-joe-biden-address-to-the-nation-24-7-24.pdf
Last Access: May 14, 2025

Transkript der Ansprache von Präsident Joe Biden an die Nation (24. Juli 2024, Washington D.C.)


Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich spreche heute Abend zu Ihnen vom Resolute Desk im Oval Office aus. An diesem heiligen Ort bin ich umgeben von Porträts außergewöhnlicher amerikanischer Präsidenten. Thomas Jefferson schrieb die unsterblichen Worte, die diese Nation leiten. George Washington zeigte uns, dass Präsidenten keine Könige sind. Abraham Lincoln forderte uns auf, Bosheit abzulehnen. Franklin Roosevelt inspirierte uns, Angst abzulehnen.
Ich verehre dieses Amt, aber ich liebe mein Land noch mehr. Es war mir eine Ehre, als Ihr Präsident zu dienen. Aber die Verteidigung der Demokratie, die auf dem Spiel steht, ist meiner Meinung nach wichtiger als jeder Titel. Ich schöpfe Kraft und Freude aus meiner Arbeit für das amerikanische Volk. Aber bei dieser heiligen Aufgabe, unsere Union zu perfektionieren, geht es nicht um mich, sondern um Sie. Um Ihre Familien, Ihre Zukunft.
Es geht um uns, das Volk. Das dürfen wir niemals vergessen. Ich habe es nie vergessen. Ich habe deutlich gemacht, dass ich glaube, dass Amerika an einem Wendepunkt steht. In diesen seltenen Momenten der Geschichte, in denen die Entscheidungen, die wir jetzt treffen, das Schicksal unserer Nation und der Welt für die kommenden Jahrzehnte bestimmen, muss Amerika sich entscheiden zwischen Vorwärtsgehen und Rückwärtsgehen, zwischen Hoffnung und Hass, zwischen Einheit und Spaltung.
Wir müssen uns entscheiden: Glauben wir noch an Ehrlichkeit, Anstand, Respekt, Freiheit, Gerechtigkeit und Demokratie? Können wir in diesem Moment diejenigen, mit denen wir nicht einer Meinung sind, nicht als Feinde, sondern als Mitbürger betrachten? Ist Charakter im öffentlichen Leben noch von Bedeutung? Ich glaube, Sie kennen die Antwort auf diese Fragen, denn ich kenne Sie, das amerikanische Volk, und ich weiß Folgendes:
Wir sind eine große Nation, weil wir gute Menschen sind. Als Sie mich in dieses Amt gewählt haben, habe ich Ihnen versprochen, immer ehrlich zu Ihnen zu sein und Ihnen die Wahrheit zu sagen. Und die Wahrheit, die heilige Sache dieses Landes, ist größer als jeder einzelne von uns.
Diejenigen von uns, die sich dieser Sache verschrieben haben, schätzen sie sehr. Die Sache der amerikanischen Demokratie selbst. Wir müssen uns zusammenschließen, um sie zu schützen.
In den letzten Wochen ist mir klar geworden, dass ich meine Partei in diesem entscheidenden Unterfangen vereinen muss. Ich glaube, dass meine Bilanz als Präsident, meine Führungsrolle in der Welt und meine Vision für die Zukunft Amerikas eine zweite Amtszeit verdient hätten. Aber nichts, absolut nichts darf der Rettung unserer Demokratie im Wege stehen. Das schließt auch persönliche Ambitionen ein.
Deshalb habe ich beschlossen, dass es das Beste ist, die Fackel an eine neue Generation weiterzugeben. Das ist der beste Weg, um unsere Nation zu vereinen. Ich weiß, dass es eine Zeit und einen Ort für langjährige Erfahrung im öffentlichen Leben gab. Es gibt auch eine Zeit und einen Ort für neue Stimmen, frische Stimmen, ja, jüngere Stimmen. Und diese Zeit und dieser Ort sind jetzt.
In den nächsten sechs Monaten werde ich mich auf meine Arbeit als Präsident konzentrieren. Das bedeutet, dass ich weiterhin die Kosten für hart arbeitende Familien senken und unsere Wirtschaft ankurbeln werde. Ich werde weiterhin unsere persönlichen Freiheiten und Bürgerrechte verteidigen, vom Wahlrecht bis zum Recht auf Selbstbestimmung. Ich werde weiterhin Hass und Extremismus anprangern und deutlich machen, dass es in Amerika keinen Platz gibt, keinen Platz für politische Gewalt oder irgendeine andere Form von Gewalt, Punkt. Ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, unsere Kinder vor Waffengewalt und unseren Planeten vor der Klimakrise als existenzielle Bedrohung zu schützen.
Ich werde weiter für mein Krebs-Moonshot-Programm kämpfen, damit wir Krebs, wie wir ihn kennen, besiegen können, weil wir es schaffen können. Ich werde eine Reform des Obersten Gerichtshofs fordern, weil dies für unsere Demokratie von entscheidender Bedeutung ist – die Reform des Obersten Gerichtshofs. Ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass Amerika stark und sicher bleibt und die Führungsrolle in der freien Welt behält.
Ich bin der erste Präsident dieses Jahrhunderts, der dem amerikanischen Volk berichten kann, dass die Vereinigten Staaten nirgendwo auf der Welt Krieg führen. Wir werden weiterhin eine Koalition stolzer Nationen zusammenbringen, um Putin daran zu hindern, die Ukraine zu übernehmen und weiteren Schaden anzurichten. Wir werden die NATO stärken, und ich werde sie mächtiger und geeinter machen als jemals zuvor in unserer Geschichte. Das Gleiche werde ich für unsere Verbündeten im Pazifik tun. Als ich mein Amt antrat, war die allgemeine Meinung, dass China die Vereinigten Staaten unweigerlich überholen würde.
Das ist nicht mehr der Fall. Und ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, den Krieg in Gaza zu beenden, alle Geiseln nach Hause zu holen, Frieden und Sicherheit in den Nahen Osten zu bringen und diesen Krieg zu beenden.
Wir arbeiten auch rund um die Uhr daran, Amerikaner, die weltweit zu Unrecht inhaftiert sind, nach Hause zu holen.
Wissen Sie, seit meiner Amtseinführung haben wir so viel erreicht. An diesem Tag sagte ich Ihnen, als ich in diesem Winter vor Ihnen stand – wir stehen in einem Winter der Gefahren und einem Winter der Möglichkeiten. Gefahren und Möglichkeiten. Wir gehören zu der Gruppe, wir gehörten zu der Gruppe der schlimmsten Pandemie des Jahrhunderts. Der schlimmsten Wirtschaftskrise seit der Großen Depression. Dem schlimmsten Angriff auf unsere Demokratie seit dem Bürgerkrieg. Wir haben uns als Amerikaner zusammengeschlossen. Wir haben es überstanden. Wir sind stärker, wohlhabender und sicherer daraus hervorgegangen.
Heute haben wir die stärkste Wirtschaft der Welt und schaffen fast 16 Millionen neue Arbeitsplätze – ein Rekord. Die Löhne steigen, die Inflation sinkt weiter, die Vermögensunterschiede zwischen den Rassen sind so gering wie seit 20 Jahren nicht mehr.
Wir bauen buchstäblich unsere gesamte Nation wieder auf – städtische, vorstädtische, ländliche und Stammesgemeinschaften. Die Produktion ist nach Amerika zurückgekehrt. Wir sind wieder weltweit führend in den Bereichen Chips, Wissenschaft und Innovation. Nach all den Jahren haben wir endlich die großen Pharmaunternehmen besiegt und die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente für Senioren gesenkt.
Und ich werde weiter dafür kämpfen, dass die Kosten für alle gesenkt werden, nicht nur für Senioren. Heute haben mehr Menschen in Amerika Zugang zu Gesundheitsversorgung als je zuvor. Ich habe eines der bedeutendsten Gesetze unterzeichnet, das Millionen von Veteranen und ihren Familien hilft, die giftigen Stoffen ausgesetzt waren. Das bedeutendste Klimagesetz, das es jemals in der Geschichte der Welt gegeben hat. Das erste große Waffengesetz seit 30 Jahren.
Und heute ist die Gewaltkriminalitätsrate auf dem niedrigsten Stand seit 50 Jahren. Wir sichern auch unsere Grenzen. Die Zahl der Grenzübertritte ist heute niedriger als zum Zeitpunkt des Ausscheidens der vorherigen Regierung. Ich habe mein Versprechen gehalten, die erste schwarze Frau in den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten von Amerika zu berufen. Ich habe auch mein Versprechen gehalten, eine Regierung zu bilden, die Amerika widerspiegelt, und ein Präsident für alle Amerikaner zu sein. Das habe ich getan.
Vor vier Jahren habe ich mich zur Präsidentschaftswahl gestellt, weil ich damals wie heute davon überzeugt bin, dass die Seele Amerikas auf dem Spiel stand. Es ging um unser Wesen, um das, was uns ausmacht. Das ist nach wie vor der Fall. Amerika ist eine Idee. Eine Idee, die stärker ist als jede Armee, größer als jeder Ozean, mächtiger als jeder Diktator oder Tyrann. Es ist die mächtigste Idee in der Geschichte der Welt. Diese Idee besagt, dass wir diese Wahrheiten für selbstverständlich halten.
Wir sind alle gleich geschaffen und von unserem Schöpfer mit bestimmten unveräußerlichen Rechten ausgestattet: Leben, Freiheit, das Streben nach Glück. Wir haben dieser heiligen Idee nie ganz gerecht geworden, aber wir haben uns auch nie von ihr abgewandt. Und ich glaube nicht, dass das amerikanische Volk sich jetzt von ihr abwenden wird.
In nur wenigen Monaten wird das amerikanische Volk über den Kurs der Zukunft Amerikas entscheiden. Ich habe meine Entscheidung getroffen. Ich habe meine Ansichten kundgetan. Ich möchte unserer großartigen Vizepräsidentin Kamala Harris danken. Sie ist erfahren, sie ist hart, sie ist fähig. Sie war mir eine unglaubliche Partnerin und eine Führungskraft für unser Land.
Jetzt liegt die Entscheidung bei Ihnen, dem amerikanischen Volk. Wenn Sie diese Entscheidung treffen, denken Sie an die Worte von Benjamin Franklin, die hier in meinem Oval Office an der Wand hängen, neben den Büsten von Dr. King, Rosa Parks und Cesar Chavez.
Als Ben Franklin nach dem Ende des Konvents gefragt wurde, ob die Gründerväter Amerika eine Monarchie oder eine Republik gegeben hätten, antwortete Franklin: „Eine Republik, wenn ihr sie bewahren könnt.“ Eine Republik, wenn ihr sie bewahren könnt. Ob wir unsere Republik bewahren können, liegt nun in euren Händen. Meine amerikanischen Mitbürger, es war mir eine Ehre, diesem Land über 50 Jahre lang zu dienen.
Nirgendwo sonst auf der Welt könnte ein Kind mit Sprachfehler aus bescheidenen Verhältnissen in Scranton, Pennsylvania, und Claymont, Delaware, eines Tages als Präsident der Vereinigten Staaten hinter dem Resolute Desk im Oval Office sitzen, aber hier bin ich.
Das ist das Besondere an Amerika. Wir sind eine Nation der Verheißungen und Möglichkeiten. Der Träumer und Macher. Der gewöhnlichen Amerikaner, die Außergewöhnliches leisten. Ich habe mein Herz und meine Seele unserer Nation gewidmet, wie so viele andere auch. Und dafür wurde ich millionenfach mit der Liebe und Unterstützung des amerikanischen Volkes gesegnet. Ich hoffe, Sie können sich vorstellen, wie dankbar ich Ihnen allen bin.
Das Großartige an Amerika ist, dass hier nicht Könige und Diktatoren regieren – sondern das Volk. Die Geschichte liegt in Ihren Händen. Die Macht liegt in Ihren Händen. Die Idee von Amerika liegt in Ihren Händen. Sie müssen nur den Glauben bewahren – den Glauben bewahren – und sich daran erinnern, wer wir sind. Wir sind die Vereinigten Staaten von Amerika, und es gibt einfach nichts, nichts, was wir nicht schaffen können, wenn wir zusammenhalten. Lasst uns also gemeinsam handeln und unsere Demokratie bewahren. Gott segne Sie alle und möge Gott unsere Truppen beschützen. Ich danke Ihnen.
Source: https://time.com/7012342/watch-president-biden-dnc-speech/
Last Access: May 14, 2025

Joe Bidens vollständige Rede auf dem Parteitag der Demokraten 2024 (19. August 2024, Chicago)


An meine liebste Tochter Ashley: Gott liebt dich, du bist unglaublich. Danke für die Einführung und dafür, dass du mein mutiges Herz bist, zusammen mit Hunter und unserer ganzen Familie. Und ganz besonders unsere Stütze Jill, die, wie diejenigen unter Ihnen, die uns kennen, wissen, mich immer noch atemlos und sprachlos macht. Jeder kennt sie. Ich liebe sie mehr, als sie mich liebt. Wenn sie die Treppe herunterkommt, bekomme ich immer noch dieses „Bumm, bumm, bumm“. Alle, die mich kennen, wissen, dass ich keinen Scherz mache. Lasst uns unserer First Lady Jill Biden einen besonderen Applaus spendieren.

Mein Vater hatte immer einen Ausdruck, der wirklich zutraf. Er sagte: „Joey, die Familie ist der Anfang, die Mitte und das Ende.“ Und ich liebe euch alle. Leute – und Amerika, ich liebe euch.

Leute, ich möchte euch etwas fragen. Ich möchte euch fragen: Seid ihr bereit, für die Freiheit zu stimmen? Seid ihr bereit, für die Demokratie und für Amerika zu stimmen? Ich möchte euch fragen: Seid ihr bereit, Kamala Harris und Tim Walz zum Präsidenten und Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten zu wählen?

Meine demokratischen Mitbürger, meine amerikanischen Mitbürger, vor fast vier Jahren, im Winter, auf den Stufen des Kapitols, an einem kalten Januartag, hob ich meine rechte Hand und schwor Ihnen und Gott einen Eid, die Verfassung zu bewahren, zu schützen und zu verteidigen und das Amt des Präsidenten der Vereinigten Staaten getreulich auszuüben. Vor mir lag eine Stadt, die von der Nationalgarde umzingelt war. Hinter mir lag ein Kapitol, das nur zwei Wochen zuvor von einem gewalttätigen Mob gestürmt worden war. Aber ich wusste damals aus tiefstem Herzen, was ich auch heute weiß: In Amerika ist kein Platz für politische Gewalt. Keinerlei.

Man kann nicht sagen, dass man sein Land nur liebt, wenn man gewinnt. In diesem Moment blickte ich nicht in die Vergangenheit, sondern in die Zukunft. Ich sprach über die anstehende Arbeit, über den Moment, in dem wir uns treffen mussten. Es war, wie ich Ihnen damals sagte, ein Winter der Gefahr und der Möglichkeiten. Der Gefahr und der Möglichkeiten. Wir befinden uns inmitten einer einmaligen Pandemie, einer historischen Arbeitslosigkeit, einer längst überfälligen Forderung nach Rassengerechtigkeit und einer klaren und gegenwärtigen Bedrohung unserer Demokratie.

(Die Menge skandiert: „Wir lieben Joe!“) Danke.

Doch ich glaubte damals und glaube auch heute, dass Fortschritt möglich war und ist. Gerechtigkeit ist erreichbar, und unsere besten Tage liegen nicht hinter uns, sondern vor uns. Jetzt ist Sommer. Der Winter ist vorbei, und mit dankbarem Herzen stehe ich heute Abend vor Ihnen, um Ihnen zu berichten, dass die Demokratie gesiegt hat, dass die Demokratie ihre Versprechen gehalten hat und dass die Demokratie nun bewahrt werden muss. 

Ihr habt mich schon einmal sagen hören, dass wir an einem Wendepunkt stehen, einem dieser seltenen Momente in der Geschichte, in denen die Entscheidungen, die wir jetzt treffen, das Schicksal unserer Nation und der Welt für die kommenden Jahrzehnte bestimmen werden. Das ist keine Übertreibung, ich meine es wörtlich. Wir befinden uns in einem Kampf um die Seele Amerikas.

Ich habe mich 2020 zur Präsidentschaftswahl gestellt, weil ich im August 2017 in Charlottesville gesehen habe, wie Extremisten aus dem Wald kamen, Fackeln trugen, ihre Adern am Hals hervortraten, Nazi-Hakenkreuze trugen und genau dieselben antisemitischen Parolen skandierten, die man in Deutschland in den frühen 30er Jahren gehört hatte. Neonazis, weiße Supremacisten und der Ku-Klux-Klan, ermutigt durch einen Präsidenten im Weißen Haus, den sie als Verbündeten sahen. Sie machten sich nicht einmal die Mühe, ihre Kapuzen zu tragen. 

Der Hass war in Amerika auf dem Vormarsch. Alte Geister in neuen Gewändern, die die ältesten Spaltungen wieder aufleben ließen, die ältesten Ängste schürten und den ältesten Kräften, die seit langem danach strebten, Amerika zu spalten, neuen Auftrieb gaben. Dabei wurde eine junge Frau getötet. Als ich ihre Mutter kontaktierte, fragte ich sie, was passiert war. Sie erzählte es mir. Als der Präsident gefragt wurde, was seiner Meinung nach passiert sei, sagte Donald Trump, ich zitiere: „Es gibt sehr gute Menschen auf beiden Seiten.“ Mein Gott, das hat er gesagt. Das hat er gesagt und das hat er gemeint. 

Da wurde mir klar – ich musste auf die Ermahnung meines toten Sohnes hören –, dass ich nicht tatenlos zusehen konnte. Also kandidierte ich. 

Denn ich hatte nicht die Absicht, erneut zu kandidieren. Ich hatte gerade einen Teil meiner Seele verloren. Aber ich kandidierte mit einer tiefen Überzeugung von Amerika. Ich kenne und glaube an ein Amerika, in dem Ehrlichkeit, Würde und Anstand noch eine Rolle spielen. Ein Amerika, in dem jeder eine faire Chance hat und Hass keinen sicheren Hafen findet. Ein Amerika, in dem das Grundprinzip dieser Nation, dass wir alle gleich geschaffen sind, noch immer lebendig ist. Und eine breite Koalition von Amerikanern schloss sich mir an. 81 Millionen Wähler stimmten für uns, mehr als jemals zuvor in der Geschichte. Dank Ihnen allen in diesem Raum und vielen anderen haben wir uns 2020 zusammengeschlossen, um die Demokratie zu retten. 

Als Ihr Präsident bin ich entschlossen, Amerika voranzubringen und nicht zurückzuwerfen. Ich wollte mich gegen Hass und Gewalt in all ihren Formen stellen. Ich wollte eine Nation sein, in der wir nicht nur mit Vielfalt leben, sondern von ihr profitieren, in der wir niemanden verteufeln, niemanden zurücklassen und zu der Nation werden, die wir zu sein vorgeben.

Ich habe mich auch dafür eingesetzt, das Rückgrat Amerikas, die Mittelschicht, wieder aufzubauen. Ich habe Ihnen versprochen, dass ich ein Präsident für alle Amerikaner sein werde, unabhängig davon, ob Sie für mich gestimmt haben oder nicht. Das haben wir geschafft. Studien zeigen, dass die wichtigsten Gesetze, die wir verabschiedet haben, tatsächlich mehr den republikanisch geprägten Bundesstaaten als den demokratisch geprägten zugute gekommen sind, denn die Aufgabe des Präsidenten ist es, für ganz Amerika zu sorgen. 

Und dank Ihnen – und ich übertreibe nicht, dank Ihnen – haben wir vier der außergewöhnlichsten Jahre des Fortschritts hinter uns. Punkt. Wenn ich „wir“ sage, meine ich Kamala und mich. 

Denken Sie nur einmal darüber nach. COVID bestimmt nicht mehr unser Leben. Wir haben es geschafft, aus der Wirtschaftskrise herauszufinden und die stärkste Wirtschaft der Welt zu werden. Rekordzahl von 16 Millionen neuen Arbeitsplätzen. Rekordwachstum bei kleinen Unternehmen. Rekordhoch an der Börse. Rekordhoch bei den 401(k)-Rentenplänen. Die Löhne sind gestiegen und die Inflation ist gesunken, deutlich gesunken und sinkt weiter. Die geringste Vermögenslücke zwischen den Rassen seit 20 Jahren. Und ja, wir wissen beide, dass wir noch mehr tun müssen, aber wir sind auf dem richtigen Weg. Mehr Amerikaner haben die Gewissheit, dass sie krankenversichert sind. Heute sind mehr Amerikaner krankenversichert als jemals zuvor in der Geschichte der USA. 

Und nachdem ich als junger Senator vor 50 Jahren begonnen hatte, dafür zu kämpfen, dass Medicare die Möglichkeit erhält, niedrige Preise für verschreibungspflichtige Medikamente auszuhandeln, haben wir endlich die großen Pharmaunternehmen besiegt. Und ratet mal, wer die entscheidende Stimme abgegeben hat? Die Vizepräsidentin und baldige Präsidentin Kamala Harris. Und jetzt ist es Gesetz. Anstatt 400 Dollar pro Monat für Insulin zu bezahlen, werden Senioren mit Diabetes nur noch 35 Dollar pro Monat bezahlen. Das von uns verabschiedete Gesetz sieht bereits vor, dass ab Januar die Gesamtkosten für verschreibungspflichtige Medikamente für jeden Senior auf 2.000 Dollar begrenzt werden können, unabhängig davon, wie teuer die Medikamente sind. Was wir nicht in den Vordergrund stellen und was unsere republikanischen Freunde offenbar nicht verstehen, ist, dass unsere Reformen nicht nur Senioren Geld sparen, sondern auch den amerikanischen Steuerzahlern. Wissen Sie, was wir gerade verabschiedet haben? Wir haben 160 Milliarden Dollar für die nächsten zehn Jahre eingespart. Das ist keine Übertreibung. Das liegt daran, dass Medicare nicht mehr diese exorbitanten Preise an die großen Pharmaunternehmen zahlen muss.

Aber sehen Sie selbst. 

(Die Menge skandiert: „Danke, Joe!“) Danke auch an Kamala.

Sehen Sie. Leute, wie können wir die stärkste Wirtschaft der Welt haben, ohne die beste Infrastruktur der Welt? Donald Trump hat vier Jahre lang jede Woche eine Infrastrukturwoche versprochen, und er hat nie etwas gebaut.

Und jetzt, dank dem, was Kamala und ich erreicht haben – erinnern Sie sich, man hat uns gesagt, wir könnten das nicht schaffen? Erinnern Sie sich, als wir unser Amt antraten, konnten wir nichts durchbringen? – aber jetzt geben wir Amerika ein Jahrzehnt der Infrastruktur, nicht nur eine Woche. Wir modernisieren unsere Straßen, unsere Brücken, unsere Häfen, unsere Flughäfen, unsere Züge, unsere Busse, wir entfernen alle Bleirohre aus Schulen und Häusern, damit jedes Kind sauberes Wasser trinken kann. Wir bieten jedem Amerikaner, unabhängig davon, wo er lebt, erschwingliches Hochgeschwindigkeitsinternet, ähnlich wie Roosevelt es mit der Elektrizität getan hat. Und noch so viel mehr. Wir vereinen das Land, wir stärken unsere Wirtschaft, wir verbessern unsere Lebensqualität und wir bauen ein besseres Amerika auf. Denn das ist es, was uns ausmacht.

Wie können wir die stärkste Nation der Welt sein, ohne in Wissenschaft und Technologie weltweit führend zu sein? Nachdem wir jahrelang 90 % unserer Halbleiterchips aus dem Ausland importiert haben, obwohl Amerika diese Chips erfunden hat, hat unser CHIPS and Science Act dazu geführt, dass private Unternehmen aus aller Welt nun buchstäblich Dutzende Milliarden Dollar investieren, um hier in Amerika neue Chipfabriken zu bauen. Und in diesem Zeitraum werden sie Zehntausende von Arbeitsplätzen schaffen. Viele dieser Arbeitsplätze entstehen in den sogenannten Fabs, den Gebäuden, in denen die Chips hergestellt werden und die gerade gebaut werden. Und wissen Sie was? Das Durchschnittsgehalt in diesen Fabriken, die so groß wie ein Fußballfeld sind, wird über 100.000 Dollar pro Jahr betragen, und man braucht keinen Hochschulabschluss. 

Dank Ihnen und so vielen anderen gewählten Vertretern ist die amerikanische Fertigungsindustrie zurück. Wo steht denn, dass wir nicht weltweit führend in der Fertigung sein würden? 800.000 neue Arbeitsplätze in der Fertigung.

Unsere republikanischen Freunde und andere haben dafür gesorgt, dass sie ins Ausland gehen, um die billigsten Arbeitskräfte zu bekommen. Früher haben wir Produkte importiert und Arbeitsplätze exportiert. Jetzt exportieren wir amerikanische Produkte und schaffen amerikanische Arbeitsplätze, genau hier in Amerika, wo Arbeitsplätze hingehören. Mit jedem neuen Arbeitsplatz, mit jeder neuen Fabrik kehren Stolz und Hoffnung in die Gemeinden im ganzen Land zurück, die zurückgelassen wurden. Viele von Ihnen wissen, wie es ist, aus einer solchen Gemeinde zu kommen. Sie wissen, wie es ist, wenn die Fabrik geschlossen wird, in der Ihre Mutter, Ihr Vater, Ihre Großmutter oder Ihr Großvater gearbeitet haben. Und jetzt sind Sie zurück und sorgen wieder für den Lebensunterhalt Ihrer Familie. Damit beweisen Sie, dass nicht die Wall Street Amerika aufgebaut hat, sondern die Mittelschicht, und dass die Gewerkschaften – die Gewerkschaften – die Mittelschicht aufgebaut haben. 

Das ist meine Ansicht, seit ich in den Senat gekommen bin, und deshalb bin ich stolz darauf, der erste Präsident zu sein, der an einer Streikpostenkette teilgenommen hat und als der gewerkschaftsfreundlichste Präsident der Geschichte bezeichnet wird. Und ich akzeptiere das. Das ist eine Tatsache. Denn wenn es den Gewerkschaften gut geht, geht es uns allen gut. 

(Die Menge skandiert: „Union Joe!“) Du hast es erfasst, Mann. Du hast es erfasst. Ich stimme dir zu. Ich bin stolz.

Erinnert ihr euch noch, als uns gesagt wurde, wir könnten nichts erreichen, wir könnten im Kongress nichts erreichen? Nun, mit eurer Unterstützung haben wir das bedeutendste Klimagesetz in der Geschichte verabschiedet. Über 370 Milliarden Dollar. Halbierung der CO2-Emissionen bis 2030. Gründung eines Climate Corps ähnlich dem AmeriCorps und dem Peace Corps, wodurch Zehntausende von Arbeitsplätzen für junge Menschen geschaffen werden, die dafür sorgen werden, dass dies auch in Zukunft so bleibt. Schaffung von Hunderttausenden von Arbeitsplätzen im Bereich der sauberen Energie für amerikanische Arbeitnehmer, darunter die Installation von 500.000 – 500.000 – Ladestationen in ganz Amerika durch die IBEW. Und dabei werden die CO2-Emissionen reduziert. Und wir sehen es, wir sorgen dafür, dass die ersten Nutznießer von Umweltinitiativen diejenigen Gemeinden sind, die unter der Last der Umweltverschmutzung leiden. Louisiana und Delaware, Route 9, all die Fabriken, all diese chemischen Faktoren befinden sich direkt neben den ärmsten Stadtvierteln. Das sind diejenigen, denen wir wieder auf die Beine helfen werden. 

Und wie können wir die größte Nation der Welt sein, ohne das beste Bildungssystem der Welt zu haben? Donald Trump und seine republikanischen Freunde – sie können nicht nur nicht denken, sie können auch nicht gut lesen. Denken Sie mal ernsthaft darüber nach. Schauen Sie sich ihr Projekt 2025 an. Sie wollen das Bildungsministerium abschaffen. 

Nun, während der Pandemie haben Kamala und ich den Bundesstaaten und Städten geholfen, ihre Schulen wieder zu öffnen. Und wir haben den Lehrern an öffentlichen Schulen eine Gehaltserhöhung gegeben. Wir haben Ausbildungsplätze bei Unternehmen in den Gemeinden geschaffen und den Schülern den Weg zu einem gut bezahlten Job geebnet, unabhängig davon, ob sie studieren oder nicht. Und übrigens machen wir das Studium um einiges erschwinglicher. Wir erhöhen die Pell-Stipendien um 900 Dollar. Über 15 Milliarden Dollar gehen an HBCUs, Einrichtungen für Minderheiten, darunter hispanische Einrichtungen und Stammeshochschulen. Wir haben unser Versprechen gehalten, Studenten mehr denn je zu entlasten, indem wir Millionen von Familien die Last genommen haben, damit sie heiraten, eine Familie gründen, ein Haus kaufen, Familienvermögen aufbauen, einen Beitrag zur Gemeinschaft leisten und unsere Wirtschaft ankurbeln können. Das kostet uns nichts, sondern schafft mehr Wohlstand. 

Wir haben die Art und Weise, wie unsere Wirtschaft wächst, grundlegend verändert, von oben nach unten statt von unten nach oben. Wissen Sie, mein Vater sagte immer, dass am Ende des Monats nicht viel auf meinem Küchentisch lag. Ich komme aus einer einfachen Mittelschichtfamilie – ein Haus mit drei Schlafzimmern, vier Kinder, ein Großvater, der bei uns lebte, eine anständige Nachbarschaft, aber nie einen Cent übrig – und sehen Sie, dieses Top-Down-Konzept hat nie funktioniert. Viele Demokraten dachten, es würde funktionieren, aber das tut es nicht. Und als wir all das getan haben, was wir getan haben, kann es jedem gut gehen. Jedem.

Donald Trump bezeichnet Amerika als eine scheiternde Nation. Nein, ich sage, aber denken Sie mal darüber nach. Denken Sie mal darüber nach. Er sagt öffentlich vor der ganzen Welt – ich werde etwas Unverschämtes sagen. Ich kenne mehr ausländische Staatschefs mit Vornamen und kenne sie besser als jeder andere, nur weil ich so verdammt alt bin. Nun, ich mache keine Witze – denken Sie an die Botschaft, die er in die Welt hinaus trägt, wenn er davon spricht, dass Amerika eine gescheiterte Nation ist. 

Er sagt, wir verlieren. Er ist der Verlierer. Er liegt völlig falsch. Viele von Ihnen sind sehr erfolgreiche Menschen, die um die Welt reisen. Nennen Sie mir ein Land auf der Welt, das nicht glaubt, dass wir die führende Nation der Welt sind. Ohne Amerika – das ist kein Scherz, denken Sie mal darüber nach, ich meine das wörtlich – wer außer den Vereinigten Staaten von Amerika könnte die Welt führen? 

Nun, wissen Sie was? Amerika gewinnt, und die Welt ist dadurch besser dran. Amerika ist heute wohlhabender und sicherer als unter Donald Trump. Trump lügt weiterhin über die Kriminalität in Amerika, wie über alles andere auch. Wissen Sie was? Unter seiner Führung stieg die Mordrate um 30 %, der größte Anstieg in der Geschichte. In der Zwischenzeit haben Kamala und ich die größte Investition aller Zeiten in die öffentliche Sicherheit getätigt. Jetzt sinkt die Mordrate schneller als jemals zuvor in der Geschichte. Gewaltverbrechen sind auf den niedrigsten Stand seit mehr als 50 Jahren gesunken. Und die Kriminalität wird weiter sinken, wenn wir einen Staatsanwalt ins Oval Office bringen statt einen verurteilten Straftäter. 

Und Leute, die angesehene Senatorin aus Kalifornien und ich haben das erste Verbot von Sturmwaffen verabschiedet. Und wissen Sie was? Es hat funktioniert. Wenn uns die öffentliche Sicherheit am Herzen liegt, müssen wir Waffengewalt verhindern. Und was mich beschämt, wenn ich um die Welt reise, was ich tue, ist, dass in Amerika mehr Kinder durch Schusswaffen getötet werden als durch jede andere Ursache in den Vereinigten Staaten. Mehr Menschen sterben durch Kugeln als durch Krebs, Unfälle oder irgendetwas anderes in den Vereinigten Staaten von Amerika. Mein Gott. Deshalb sind Kamala und ich stolz. Wir haben die NRA besiegt, als wir das erste große parteiübergreifende Waffengesetz seit 30 Jahren verabschiedet haben. Ich meine das ernst. Das kommt von hier. (Biden zeigt auf sein Herz.) Und jetzt ist es an der Zeit, Sturmwaffen erneut zu verbieten und allgemeine Hintergrundüberprüfungen zu fordern. 

Das ist schwer. Ich hätte nie gedacht, dass ich einmal vor einer Menge von Demokraten stehen und einen Präsidenten so oft als Lügner bezeichnen würde. Nein, ich versuche nicht, witzig zu sein. Es ist traurig.

Trump lügt weiterhin über die Grenze. Hier ist, was er Ihnen nicht sagen wird. Trump hat das stärkste parteiübergreifende Grenzabkommen in der Geschichte der Vereinigten Staaten zunichte gemacht, das wir mit den Republikanern im Senat in vier Wochen ausgehandelt hatten. Nachdem es verabschiedet worden war und wir diese weitreichenden Grenzänderungen in der amerikanischen Geschichte anerkannt hatten, rief er Senatoren an und sagte: „Unterstützt den parteiübergreifenden Gesetzentwurf nicht“, weil er sagte, dass er mir politisch helfen und ihm politisch schaden würde. Mein Gott. Nein, ich meine es ernst. Denken Sie darüber nach. Das ist kein Witz. Fragen Sie sogar die Presse, die mich nicht mag, sie wird Ihnen sagen, dass das wahr ist. Typisch Trump, wieder einmal stellt er sich selbst an erste Stelle und Amerika an letzte Stelle. 

Dann musste ich eine Exekutivmaßnahme ergreifen. Das Ergebnis meiner Exekutivmaßnahme: Die Begegnungen an der Grenze sind um über 50 % zurückgegangen. Tatsächlich gibt es heute weniger Grenzübertritte als zu Beginn der Amtszeit von Donald Trump. Und im Gegensatz zu Trump werden wir Einwanderer nicht verteufeln und sagen, sie seien das Gift im Blut Amerikas, das Gift im Blut unseres Landes. Kamala und ich setzen uns für die Stärkung der legalen Einwanderung ein, einschließlich des Schutzes der Dreamers und mehr. 

Und hier ist, woran ich noch glaube: den Schutz Ihrer Freiheit. Ihre Freiheit zu wählen, Ihre Freiheit, zu lieben, wen Sie lieben, und Ihre Freiheit zu entscheiden. In seiner Entscheidung zur Aufhebung von Roe v. Wade schrieb die Mehrheit des Obersten Gerichtshofs der Vereinigten Staaten, wie Sie heute Abend bereits gehört haben, Folgendes: „Frauen sind nicht ohne Wahl- oder politische Macht.“ Kein Scherz. Die MAGA-Republikaner haben 2022 die Macht der Frauen entdeckt. Und Donald Trump wird 2024 die Macht der Frauen kennenlernen. Sehen Sie selbst.

Und während Trump und seine MAGA-Republikaner versuchen, die Geschichte auszulöschen, schreiben wir Demokraten weiterhin Geschichte und schaffen neue Geschichte. Ich bin stolz. Ich bin stolz darauf, mein Versprechen gehalten zu haben, die erste schwarze Frau in den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten zu berufen, Ketanji Brown Jackson, ein Symbol für jede junge Frau in Amerika, dass man alles erreichen kann. Ich bin stolz darauf, dass ich mein Versprechen gehalten habe, eine Regierung zu bilden, die Amerika widerspiegelt und das gesamte Talent unserer Nation nutzt. Das vielfältigste Kabinett der Geschichte, darunter die erste schwarze Frau und die erste Person südasiatischer Herkunft, die als Vizepräsidentin dient – und bald als 47. Präsidentin der Vereinigten Staaten dienen wird. 

Sie ist gut. Seht selbst.

(Die Menge skandiert: „Danke, Joe!“) Danke, Kamala.

Leute, ich sage schon seit langem, dass wir als Nation viele Verpflichtungen haben. Aber ich bin vor Jahren in Schwierigkeiten geraten, weil ich gesagt habe, dass ich mich nicht entschuldigen werde. Wir haben nur eine wirklich heilige Verpflichtung: diejenigen, die wir in den Krieg schicken, vorzubereiten und auszurüsten und für sie und ihre Familien zu sorgen, wenn sie nach Hause kommen und wenn sie nicht nach Hause kommen. Deshalb war ich so stolz darauf, den PACT Act verfasst und unterzeichnet zu haben, eines der bedeutendsten Gesetze aller Zeiten, das Veteranen und ihren Familien hilft, die giftigen Stoffen wie Verbrennungsgruben und Agent Orange ausgesetzt waren. 

Ich war während des Vietnamkriegs dabei. Es ist schwer. Niemand kann beweisen, dass seine Krankheit eine Folge von Agent Orange ist. Und niemand konnte anfangs beweisen, dass die Verbrennungsgruben, in deren Nähe mein Sohn ein Jahr lang im Irak gelebt hat, die Ursache für ihre Krankheit waren. Aber dank des PACT Act hat eine hinterbliebene Ehefrau mit zwei Kindern nun Anspruch auf eine monatliche Zuwendung von etwa 3.000 Dollar. Und die Kinder, die einen Elternteil verloren haben, haben Anspruch auf Studienbeihilfen, um aufs College zu gehen und eine Berufsausbildung zu erhalten. Bislang hat das Gesetz bereits über einer Million Veteranen und ihren Familien geholfen. Nun, ich liebe sie und bin so stolz auf den Dienst meines Sohnes. 

Wir verstehen das. Aber raten Sie mal, wer das nicht versteht – und unsere Veteranen nicht respektiert. Wir wissen von seinem Stabschef, dem Vier-Sterne-General John Kelly, dass Trump, als er in Europa war, nicht zu den Grabstätten der tapferen Soldaten gegangen ist, die in Frankreich ihr Leben für dieses Land gegeben haben. Er hat sie als Trottel und Verlierer bezeichnet. Was glaubt er eigentlich, wer er ist? Was glaubt er eigentlich, wer er ist? Es gibt keine Worte für einen solchen Menschen. Das sind keine Worte eines Menschen – er ist es nicht wert, Oberbefehlshaber zu sein, Punkt. Damals nicht. Heute nicht. Und niemals. Das meine ich ernst. Das meine ich aus tiefstem Herzen. Genauso wie kein Oberbefehlshaber sich jemals vor einem Diktator verneigen sollte, so wie Trump sich vor Putin verneigt. Ich habe das nie getan, und ich verspreche Ihnen, Kamala Harris wird das auch nie tun, sie wird sich niemals beugen. 

Als Trump sein Amt niederlegte, lagen Europa und die NATO in Trümmern. Das ist kein Scherz. Die „America First“-Doktrin hat unser gesamtes Image in der Welt verändert. Nun, ich habe – sie haben mir die Zeit gegeben, insgesamt etwa 190 Stunden – [unverständlich] mit meinen Amtskollegen oder Staatschefs in Europa verbracht, um die NATO zu stärken. Das haben wir getan. Wir haben Europa vereint, wie es seit Jahren nicht mehr vereint war, und Finnland und Schweden in die NATO aufgenommen. 

Zehn Tage vor seinem Tod rief Henry Kissinger an und sagte: „Seit Napoleon hat Europa nicht mehr mit Schrecken auf Russland geblickt, bis jetzt. Bis jetzt.“ Nun, wissen Sie was? Putin dachte, er würde Kiew in drei Tagen einnehmen. Drei Jahre später ist die Ukraine immer noch frei. 

Als ich mein Amt antrat, war die allgemeine Meinung, dass China die Vereinigten Staaten unweigerlich überholen würde. Das ist ihnen nicht aufgefallen: Niemand sagt das jetzt mehr. 

Und wir werden weiter daran arbeiten, Geiseln nach Hause zu holen, den Krieg in Gaza zu beenden und Frieden und Sicherheit in den Nahen Osten zu bringen. Wie Sie wissen, habe ich einen Friedensvertrag für Gaza geschrieben. Vor einigen Tagen habe ich einen Vorschlag unterbreitet, der uns diesem Ziel näher gebracht hat als alles, was wir seit dem 7. Oktober unternommen haben. Wir arbeiten rund um die Uhr, Herr Außenminister, um einen größeren Krieg zu verhindern, die Geiseln mit ihren Familien wieder zu vereinen und humanitäre Gesundheits- und Nahrungsmittelhilfe nach Gaza zu bringen, um das Leiden der palästinensischen Zivilbevölkerung zu beenden und endlich, endlich, endlich einen Waffenstillstand zu erreichen und diesen Krieg zu beenden. 

Die Demonstranten auf der Straße haben Recht. Auf beiden Seiten werden viele unschuldige Menschen getötet.

So wie wir rund um die Uhr daran gearbeitet haben, zu Unrecht inhaftierte Amerikaner und andere aus Russland in einem der kompliziertesten Austauschgeschäfte der Geschichte nach Hause zu holen – aber sie sind zu Hause –, werden Kamala und ich weiter daran arbeiten, alle zu Unrecht inhaftierten Amerikaner weltweit nach Hause zu holen. Das meine ich ernst. 

Leute, ich habe noch fünf Monate als Präsident vor mir. Ich habe viel zu tun. Ich habe vor, das zu schaffen.

Es war mir eine Ehre, als euer Präsident zu dienen. Ich liebe diesen Job, aber ich liebe mein Land noch mehr. Ich liebe mein Land noch mehr. 

Und all dieses Gerede darüber, dass ich wütend auf all die Leute bin, die gesagt haben, ich solle zurücktreten – das stimmt nicht. 

(Die Menge skandiert: „Wir lieben Joe.“)

Ich liebe mein Land mehr, und wir müssen unsere Demokratie bewahren. Im Jahr 2024 müssen Sie wählen gehen. Sie müssen den Senat behalten. Sie müssen das Repräsentantenhaus zurückgewinnen. Und vor allem müssen Sie Donald Trump schlagen und Kamala und Tim zum Präsidenten und Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika wählen. 

Seht mal, sie werden Amerika weiter voranbringen, mehr Arbeitsplätze schaffen, sich für die Arbeitnehmer einsetzen, die Wirtschaft ankurbeln und die Kosten für amerikanische Familien senken, damit sie etwas mehr Luft zum Atmen haben. Wir haben unglaubliche Fortschritte gemacht, und wir haben noch viel zu tun. Und Kamala und Tim werden weiterhin gegen die Gier der Unternehmen vorgehen und die Lebensmittelkosten senken. Sie werden weiterhin gegen die großen Pharmaunternehmen vorgehen und Insulin für 35 Dollar im Monat verfügbar machen, nicht nur für Senioren, sondern für alle Menschen in Amerika. Und sie werden die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente auf insgesamt 2.000 Dollar begrenzen, nicht nur für Senioren, sondern für alle. Und Leute, das wird Amerika wieder Dutzende Milliarden Dollar einsparen. Leute, sie werden Wohnraum erschwinglicher machen, 3 Millionen neue Häuser bauen und Erstkäufern eine Unterstützung von 25.000 Dollar für die Anzahlung gewähren, mehr als die 10, die wir genehmigt haben.

Donald Trump will eine neue Steuer auf importierte Waren, Lebensmittel, Benzin, Kleidung und mehr. Wisst ihr, was das laut Experten eine durchschnittliche Familie kosten würde? 3.900 Dollar pro Jahr an Steuern. Nein, das ist eine Tatsache. Kamala und Tim werden die Steuergutschrift für Kinderbetreuung dauerhaft einführen, wodurch Millionen von Kindern aus der Armut befreit und Millionen von Familien geholfen wird, voranzukommen.

Aber wissen Sie, was Trump hat? Er hat mit seiner Steuersenkung für Reiche in Höhe von 2 Billionen Dollar die größte Verschuldung verursacht, die ein Präsident in vier Jahren jemals hatte. Nun, Trump hat einen neuen Plan. Er will sehr reichen Unternehmen eine Steuersenkung in Höhe von 5 Milliarden Dollar gewähren – lesen Sie das – und uns damit noch weiter verschulden. Und Leute, Sie wissen, dass wir in Amerika tausend Milliardäre haben. Wissen Sie, wie hoch ihr durchschnittlicher Steuersatz ist? 8,2 %. Wenn wir einfach ihre Steuern erhöhen würden – wir haben 25 % vorgeschlagen, was nicht einmal der höchste Steuersatz ist –, würden wir über 10 Jahre 500 Milliarden Dollar zusätzlich einnehmen, und sie wären immer noch sehr reich. Seht mal, Kamala und Tim werden dafür sorgen, dass sie ihren gerechten Anteil zahlen. Sie werden die Sozialversicherung und Medicare schützen. Trump will die Sozialversicherung und Medicare kürzen. Kamala und Tim werden eure Freiheit schützen. Sie werden Ihr Wahlrecht schützen. Sie werden Ihre Bürgerrechte schützen. 

Und Sie wissen, dass Trump alles tun wird, um Abtreibungen landesweit zu verbieten. Oh, das wird er. Wissen Sie, Kamala und Tim werden alles tun, was in ihrer Macht steht. Deshalb müssen Sie einen Senat und ein Repräsentantenhaus wählen, um Roe v. Wade wiederherzustellen.

Die alten Griechen haben uns gelehrt, dass der Charakter das Schicksal bestimmt. Der Charakter bestimmt das Schicksal. Jill und ich wissen, dass Kamala und Doug Menschen mit Charakter sind. Es war uns eine Ehre, mit ihnen zusammenzuarbeiten. Und wir wissen, dass Tim und Gwen Walz ebenfalls Menschen mit großartigem Charakter sind. 

Die Wahl von Kamala war die allererste Entscheidung, die ich getroffen habe, als ich unser Kandidat wurde. Und es war die beste Entscheidung meiner gesamten Karriere. Wir haben uns nicht nur kennengelernt, wir sind auch enge Freunde geworden. Sie ist tough, sie ist erfahren und sie hat enorme Integrität. Enorme Integrität. Ihre Geschichte repräsentiert die beste amerikanische Geschichte. 

Und wie viele unserer besten Präsidenten war auch sie Vizepräsidentin. Das ist ein Witz. 

Aber sie wird eine Präsidentin sein, zu der unsere Kinder aufschauen können. Sie wird eine Präsidentin sein, die von den Staats- und Regierungschefs der Welt respektiert wird, weil sie es bereits ist. Sie wird eine Präsidentin sein, auf die wir alle stolz sein können. Und sie wird eine historische Präsidentin sein, die der Zukunft Amerikas ihren Stempel aufdrückt.

Dies wird die erste Präsidentschaftswahl seit dem 6. Januar sein. An diesem Tag hätten wir fast alles verloren, was uns als Land ausmacht. Und diese Bedrohung – das ist keine Übertreibung – diese Bedrohung ist nach wie vor sehr real. Donald Trump sagt, er werde das Wahlergebnis nicht akzeptieren, wenn er erneut verliert. Denken Sie darüber nach. Er meint es ernst. Denken Sie darüber nach.

Er meint es ernst. Denken Sie darüber nach. Er verspricht ein „Blutbad“, wenn er verliert, wie er selbst sagt, und dass er vom „ersten Tag an“ ein Diktator sein wird, wie er selbst sagt. Übrigens, dieser Trottel meint es ernst. Nein, ich mache keine Witze. Denken Sie darüber nach. Hätte das in der Vergangenheit jemand anderes gesagt, hätte man ihn für verrückt gehalten – er ist verrückt –, aber man hätte es für übertrieben gehalten. Aber er meint es ernst. Das dürfen wir nicht zulassen. 

Leute, wir alle tragen eine besondere Verantwortung. Unabhängige, Republikaner, Demokraten. Wir haben die Demokratie im Jahr 2020 gerettet, und jetzt müssen wir sie im Jahr 2024 erneut retten. Die Stimme, die jeder von uns in diesem Jahr abgibt, wird darüber entscheiden, ob Demokratie und Freiheit siegen werden. So einfach ist das. So ernst ist das. Und die Macht liegt buchstäblich in Ihren Händen. Die Geschichte liegt in Ihren Händen. Das ist keine Übertreibung. Sie liegt in Ihren Händen. Die Zukunft Amerikas liegt in Ihren Händen. 

Lassen Sie mich mit folgenden Worten schließen: Nirgendwo sonst auf der Welt könnte ein Kind mit einer Sprachbehinderung und bescheidenen Anfängen in Scranton, Pennsylvania, und Claymont, Delaware, einmal hinter dem Resolute Desk im Oval Office sitzen. Das liegt daran, dass Amerika eine Nation der Möglichkeiten ist und immer war. Möglichkeiten. Das dürfen wir niemals verlieren. Niemals. 

Kamala und Tim verstehen, dass diese Nation weiterhin ein Ort der Möglichkeiten sein muss. Nicht nur für einige wenige von uns, sondern für uns alle. Versprechen Sie mir gemeinsam mit mir, sich von ganzem Herzen für dieses Ziel einzusetzen. Und ich verspreche Ihnen, dass ich mit ganzem Herzen der beste Freiwillige sein werde, den Harris und Walz jemals gesehen haben. 

Jeder von uns hat einen Anteil an der amerikanischen Geschichte. Für mich und meine Familie gibt es ein Lied, das uns sehr viel bedeutet und das das Beste von uns als Nation einfängt. Das Lied heißt „American Anthem“. Es gibt eine Strophe, die besonders hervorsticht – und da ich überhaupt nicht singen kann, werde ich es auch nicht versuchen, sondern sie einfach zitieren: „Die Arbeit und Gebete von Jahrhunderten haben uns zu diesem Tag gebracht. Was wird unser Vermächtnis sein? Was werden unsere Kinder sagen? Lass es mich in meinem Herzen wissen, wenn meine Tage vorbei sind. Amerika, Amerika, ich habe dir mein Bestes gegeben.“

(Die Menge skandiert: „Danke, Joe!“)

Ich habe in meiner Karriere viele Fehler gemacht, aber ich habe mein Bestes für euch gegeben. Seit 50 Jahren habe ich, wie viele von euch, mein Herz und meine Seele für unser Land gegeben. Und dafür wurde ich millionenfach mit der Unterstützung des amerikanischen Volkes gesegnet. 

Ich war entweder zu jung, um im Senat zu sein, weil ich noch nicht 30 war, oder zu alt, um Präsident zu bleiben. Aber ich hoffe, Sie wissen, wie dankbar ich Ihnen allen bin. 

Ich kann ehrlich sagen, und das meine ich aus tiefstem Herzen – ich gebe Ihnen mein Wort als Biden –, ich kann ehrlich sagen, dass ich optimistischer in die Zukunft blicke als damals, als ich mit 29 Jahren zum Senator der Vereinigten Staaten gewählt wurde. Das meine ich ernst.

Leute, wir müssen uns nur daran erinnern, wer wir sind. Wir sind die Vereinigten Staaten von Amerika. Und es gibt nichts, was wir nicht schaffen können, wenn wir es gemeinsam angehen. Gott segne euch alle, und möge Gott unsere Truppen beschützen. Danke.
Source: https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55656824
Last Access: May 14, 2025

Vollständige Abschrift der Antrittsrede von Joe Biden (20. Januar 2021, Washington DC)


Oberster Richter Roberts, Vizepräsidentin Harris, Sprecherin Pelosi, Vorsitzender Schumer, Vorsitzender McConnell, Vizepräsident Pence. Meine verehrten Gäste, meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger.

Dies ist der Tag Amerikas. Dies ist der Tag der Demokratie. Ein Tag der Geschichte und der Hoffnung, der Erneuerung und der Entschlossenheit. Durch eine Feuerprobe für die Ewigkeit wurde Amerika erneut auf die Probe gestellt, und Amerika hat sich der Herausforderung gestellt. Heute feiern wir nicht den Triumph eines Kandidaten, sondern den Triumph einer Sache, der Sache der Demokratie. Das Volk – der Wille des Volkes – wurde gehört, und der Wille des Volkes wurde beachtet.

Wir haben erneut gelernt, dass Demokratie kostbar ist, dass Demokratie zerbrechlich ist, und in dieser Stunde, meine Freunde, hat sich die Demokratie durchgesetzt. Nun versammeln wir uns an diesem heiligen Ort, an dem vor wenigen Tagen Gewalt die Grundfesten des Kapitols erschüttern wollte, als eine Nation unter Gott – unteilbar –, um die friedliche Machtübergabe durchzuführen, wie wir es seit mehr als zwei Jahrhunderten tun.

Während wir auf unsere einzigartige amerikanische Art nach vorne blicken, unermüdlich, mutig, optimistisch, und unser Augenmerk auf eine Nation richten, von der wir wissen, dass wir sie sein können und sein müssen, danke ich meinen Vorgängern beider Parteien für ihre Anwesenheit hier. Ich danke ihnen von ganzem Herzen. Und ich weiß um die Widerstandsfähigkeit unserer Verfassung und die Stärke, die Stärke unserer Nation, ebenso wie Präsident Carter, mit dem ich gestern Abend gesprochen habe und der heute nicht bei uns sein kann, dem wir aber für sein lebenslanges Engagement danken.

Ich habe gerade einen heiligen Eid abgelegt, den jeder dieser Patrioten abgelegt hat. Der Eid, den George Washington als Erster abgelegt hat. Aber die Geschichte Amerikas hängt nicht von einem Einzelnen von uns ab, nicht von einigen von uns, sondern von uns allen. Auf uns, das Volk, das eine perfektere Union anstrebt. Dies ist eine großartige Nation, wir sind gute Menschen. Und über die Jahrhunderte hinweg, durch Stürme und Unruhen, in Frieden und Krieg, sind wir so weit gekommen. Aber wir haben noch einen langen Weg vor uns.

Wir werden mit Schnelligkeit und Dringlichkeit voranschreiten, denn wir haben viel zu tun in diesem Winter der Gefahren und bedeutenden Möglichkeiten. Viel zu tun, viel zu heilen, viel wiederherzustellen, viel aufzubauen und viel zu gewinnen. Nur wenige Menschen in der Geschichte unserer Nation standen vor größeren Herausforderungen oder erlebten eine schwierigere Zeit als die, in der wir uns jetzt befinden. Ein einmaliges Virus, das das Land heimlich heimsucht, hat in einem Jahr so viele Menschenleben gefordert wie der gesamte Zweite Weltkrieg.

Millionen von Arbeitsplätzen sind verloren gegangen. Hunderttausende von Unternehmen haben geschlossen. Der Ruf nach Rassengerechtigkeit, der seit rund 400 Jahren laut wird, bewegt uns. Der Traum von Gerechtigkeit für alle wird nicht länger aufgeschoben werden. Ein Schrei nach Überleben kommt vom Planeten selbst, ein Schrei, der jetzt nicht verzweifelter und deutlicher sein könnte. Der Aufstieg von politischem Extremismus, weißer Vorherrschaft und heimischem Terrorismus, dem wir uns stellen müssen und den wir besiegen werden.

Um diese Herausforderungen zu bewältigen, die Seele Amerikas wiederherzustellen und seine Zukunft zu sichern, bedarf es weit mehr als nur Worte. Es erfordert das Schwierigste, was es in einer Demokratie gibt – Einheit. Einheit. An einem anderen Neujahrstag im Januar, im Jahr 1863, unterzeichnete Abraham Lincoln die Emanzipationserklärung. Als er den Stift zu Papier brachte, sagte der Präsident, ich zitiere: „Wenn mein Name jemals in die Geschichte eingeht, dann wegen dieser Tat, und meine ganze Seele steckt darin.“

Meine ganze Seele steckt heute, an diesem Januartag, darin. Meine ganze Seele steckt darin. Amerika zusammenzubringen, unser Volk zu vereinen, unsere Nation zu vereinen. Und ich bitte jeden Amerikaner, sich mir in dieser Sache anzuschließen. Sich zu vereinen, um die Feinde zu bekämpfen, denen wir gegenüberstehen – Wut, Groll und Hass. Extremismus, Gesetzlosigkeit, Gewalt, Krankheit, Arbeitslosigkeit und Hoffnungslosigkeit.

Mit Einheit können wir Großes erreichen, Wichtiges. Wir können Unrecht beseitigen, wir können Menschen in gute Arbeitsplätze bringen, wir können unsere Kinder in sicheren Schulen unterrichten. Wir können das tödliche Virus besiegen, wir können die Arbeit wieder aufbauen, wir können die Mittelschicht wieder aufbauen und Arbeitsplätze sichern, wir können Rassengerechtigkeit sichern und wir können Amerika wieder zur führenden Kraft für das Gute in der Welt machen.

Ich weiß, dass das Reden von Einheit für manche heutzutage wie eine törichte Fantasie klingen mag. Ich weiß, dass die Kräfte, die uns trennen, tiefgreifend und real sind. Aber ich weiß auch, dass sie nicht neu sind. Unsere Geschichte ist ein ständiger Kampf zwischen dem amerikanischen Ideal, dass wir alle gleich geschaffen sind, und der harten, hässlichen Realität, dass Rassismus, Nativismus und Angst uns auseinandergerissen haben. Der Kampf ist immerwährend und der Sieg niemals sicher.

Durch Bürgerkrieg, Weltwirtschaftskrise, Weltkrieg, 9/11, durch Kampf, Opfer und Rückschläge haben sich unsere besseren Engel immer durchgesetzt. In jedem dieser Momente haben sich genug von uns zusammengeschlossen, um uns alle voranzubringen, und das können wir auch jetzt tun. Geschichte, Glaube und Vernunft zeigen uns den Weg. Den Weg der Einheit.

Wir können einander nicht als Gegner, sondern als Nachbarn sehen. Wir können einander mit Würde und Respekt begegnen. Wir können unsere Kräfte bündeln, das Geschrei beenden und die Gemüter beruhigen. Denn ohne Einheit gibt es keinen Frieden, nur Bitterkeit und Wut, keinen Fortschritt, nur erschöpfende Empörung. Keine Nation, nur ein Zustand des Chaos. Dies ist unser historischer Moment der Krise und Herausforderung. Und Einheit ist der Weg nach vorne. Und wir müssen diesem Moment als Vereinigte Staaten von Amerika begegnen.

Wenn wir das tun, garantiere ich Ihnen, dass wir nicht scheitern werden. Wir haben in Amerika noch nie, nie, nie, nie versagt, wenn wir gemeinsam gehandelt haben. Und so lassen Sie uns heute, an diesem Ort, alle gemeinsam einen Neuanfang machen. Lassen Sie uns wieder anfangen, einander zuzuhören, einander zu verstehen, einander zu sehen. Zeigen wir einander Respekt. Politik muss kein loderndes Feuer sein, das alles in seinem Weg zerstört. Nicht jede Meinungsverschiedenheit muss zu einem totalen Krieg führen, und wir müssen eine Kultur ablehnen, in der Fakten manipuliert und sogar erfunden werden.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir müssen anders sein als das. Wir müssen besser sein als das, und ich glaube, dass Amerika so viel besser ist als das. Schauen Sie sich nur um. Wir stehen hier im Schatten der Kuppel des Kapitols. Wie bereits erwähnt, wurde es im Schatten des Bürgerkriegs fertiggestellt. Als die Union selbst buchstäblich auf dem Spiel stand. Wir halten durch, wir siegen. Wir stehen hier und blicken auf die große Mall, wo Dr. King von seinem Traum sprach.

Wir stehen hier, wo vor 108 Jahren bei einer anderen Amtseinführung Tausende von Demonstranten versuchten, mutige Frauen zu blockieren, die für das Wahlrecht marschierten. Und heute feiern wir die Vereidigung der ersten Frau, die in ein nationales Amt gewählt wurde, Vizepräsidentin Kamala Harris. Sagen Sie mir nicht, dass sich nichts ändern kann. Hier stehen wir, wo Helden, die ihr Leben für ihre Überzeugung gegeben haben, in ewiger Ruhe ruhen.

Und hier stehen wir, nur wenige Tage nachdem ein aufständischer Mob glaubte, er könne mit Gewalt den Willen des Volkes zum Schweigen bringen, die Arbeit unserer Demokratie stoppen und uns von diesem heiligen Boden vertreiben. Das ist nicht geschehen, das wird niemals geschehen, nicht heute, nicht morgen, niemals. Niemals. An alle, die unsere Kampagne unterstützt haben: Ich bin demütig angesichts des Vertrauens, das Sie in uns gesetzt haben. An alle, die uns nicht unterstützt haben, möchte ich Folgendes sagen: Hören Sie uns an, während wir voranschreiten. Beurteilen Sie mich und mein Herz.

Wenn Sie immer noch anderer Meinung sind, dann sei es so. Das ist Demokratie. Das ist Amerika. Das Recht, friedlich zu widersprechen. Und die Leitplanke unserer Demokratie ist vielleicht die größte Stärke unserer Nation. Verstehen Sie mich richtig: Uneinigkeit darf nicht zu Spaltung führen. Und das verspreche ich Ihnen. Ich werde ein Präsident für alle Amerikaner sein, für alle Amerikaner. Und ich verspreche Ihnen, dass ich für diejenigen, die mich nicht unterstützt haben, genauso kämpfen werde wie für diejenigen, die mich unterstützt haben.

Vor vielen Jahrhunderten schrieb der Heilige Augustinus, der Heilige meiner Kirche, dass ein Volk eine Vielzahl von Menschen ist, die durch die gemeinsamen Objekte ihrer Liebe definiert sind. Definiert durch die gemeinsamen Objekte ihrer Liebe. Was sind die gemeinsamen Objekte, die wir als Amerikaner lieben, die uns als Amerikaner definieren? Ich denke, wir wissen es. Chancen, Sicherheit, Freiheit, Würde, Respekt, Ehre und ja, die Wahrheit.

Die letzten Wochen und Monate haben uns eine schmerzhafte Lektion erteilt. Es gibt Wahrheit und es gibt Lügen. Lügen, die aus Macht- und Profitgier erzählt werden. Und jeder von uns hat eine Pflicht und eine Verantwortung als Bürger, als Amerikaner und insbesondere als Führungskraft. Führungskräfte, die sich verpflichtet haben, unsere Verfassung zu achten, um unsere Nation zu schützen. Um die Wahrheit zu verteidigen und die Lügen zu besiegen.

Ich verstehe, dass viele meiner amerikanischen Mitbürger mit Angst und Beklommenheit in die Zukunft blicken. Ich verstehe, dass sie sich Sorgen um ihre Arbeitsplätze machen. Ich verstehe, dass sie wie ihr Vater nachts im Bett liegen, an die Decke starren und denken: „Kann ich meine Krankenversicherung behalten? Kann ich meine Hypothek bezahlen?“ Sie denken an ihre Familien, daran, was als Nächstes kommt. Ich verspreche Ihnen, ich verstehe das. Aber die Antwort darauf ist nicht, sich nach innen zu kehren. Sich in rivalisierende Fraktionen zurückzuziehen. Denjenigen zu misstrauen, die nicht so aussehen wie Sie oder nicht denselben Glauben haben wie Sie, die ihre Nachrichten nicht aus denselben Quellen beziehen wie Sie.

Wir müssen diesen unzivilisierten Krieg beenden, der Rot gegen Blau, Land gegen Stadt, Konservative gegen Liberale ausspielt. Wir können das schaffen, wenn wir unsere Seelen öffnen, anstatt unsere Herzen zu verhärten, wenn wir ein wenig Toleranz und Demut zeigen und wenn wir bereit sind, uns in die Lage des anderen zu versetzen, wie meine Mutter sagen würde. Versetzen Sie sich nur für einen Moment in ihre Lage.

Denn so ist das Leben nun einmal. Man kann nie wissen, was das Schicksal für einen bereithält. An manchen Tagen braucht man Hilfe. An anderen Tagen sind wir aufgefordert, Hilfe zu leisten. So muss es sein, das tun wir füreinander. Und wenn wir so handeln, wird unser Land stärker, wohlhabender und besser für die Zukunft gerüstet sein. Und wir können trotzdem unterschiedlicher Meinung sein.

Meine amerikanischen Mitbürger, bei der Arbeit, die vor uns liegt, werden wir einander brauchen. Wir brauchen all unsere Kraft, um diesen dunklen Winter zu überstehen. Wir treten in die vielleicht dunkelste und tödlichste Phase des Virus ein. Wir müssen die Politik beiseite lassen und dieser Pandemie endlich als eine Nation, als eine Nation begegnen. Und ich verspreche Ihnen, wie es in der Bibel heißt: „Weinen mag die Nacht dauern, aber am Morgen kommt die Freude.“ Wir werden das gemeinsam durchstehen. Gemeinsam.

Sehen Sie, meine Kollegen, mit denen ich hier im Repräsentantenhaus und im Senat zusammenarbeite, wir alle wissen, dass die Welt uns beobachtet. Sie beobachtet uns alle heute. Deshalb ist meine Botschaft an diejenigen außerhalb unserer Grenzen: Amerika wurde auf die Probe gestellt, und wir sind gestärkt daraus hervorgegangen. Wir werden unsere Bündnisse wiederherstellen und uns erneut der Welt zuwenden. Nicht, um die Herausforderungen von gestern zu bewältigen, sondern die Herausforderungen von heute und morgen. Und wir werden nicht nur durch das Beispiel unserer Macht führen, sondern durch die Macht unseres Beispiels.

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, liebe Mütter, Väter, Söhne, Töchter, Freunde, Nachbarn und Kollegen. Wir werden ihnen Ehre erweisen, indem wir zu den Menschen und der Nation werden, die wir sein können und sein sollten. Deshalb bitte ich Sie, ein stilles Gebet für diejenigen zu sprechen, die ihr Leben verloren haben, für diejenigen, die zurückgelassen wurden, und für unser Land. Amen.

Meine Damen und Herren, es ist eine Zeit der Prüfung. Wir sind konfrontiert mit einem Angriff auf unsere Demokratie und auf die Wahrheit, einem grassierenden Virus, einer schmerzhaften Ungleichheit, systemischem Rassismus, einer Klimakrise und der Rolle Amerikas in der Welt. Jedes einzelne dieser Probleme wäre schon Herausforderung genug. Aber Tatsache ist, dass wir mit allen gleichzeitig konfrontiert sind, was dieser Nation eine der größten Verantwortungen auferlegt, die wir je hatten. Jetzt werden wir auf die Probe gestellt. Werden wir uns der Herausforderung stellen?

Es ist Zeit für Mut, denn es gibt so viel zu tun. Und das ist sicher, das verspreche ich Ihnen. Wir werden beurteilt werden, Sie und ich, danach, wie wir diese sich überschlagenden Krisen unserer Zeit lösen. Wir werden uns der Herausforderung stellen. Werden wir diese seltene und schwierige Stunde meistern? Werden wir unseren Verpflichtungen nachkommen und unseren Kindern eine neue und bessere Welt hinterlassen? Ich glaube, dass wir das müssen, und ich bin sicher, Sie glauben das auch. Ich glaube, dass wir es schaffen werden, und wenn wir es schaffen, werden wir das nächste große Kapitel in der Geschichte der Vereinigten Staaten von Amerika schreiben. Die amerikanische Geschichte.

Eine Geschichte, die wie ein Lied klingt, das mir sehr viel bedeutet, es heißt „American Anthem”. Und es gibt eine Strophe, die zumindest für mich besonders hervorsticht, und die lautet wie folgt:

„Die Arbeit und Gebete von Jahrhunderten haben uns zu diesem Tag geführt, der unser Vermächtnis sein wird. Was werden unsere Kinder sagen?

Lasst es mich in meinem Herzen wissen, wenn meine Tage vorbei sind, Amerika, Amerika, ich habe dir mein Bestes gegeben.“

Lasst uns unsere eigene Arbeit und unsere Gebete zu der sich entfaltenden Geschichte unserer großen Nation hinzufügen. Wenn wir das tun, werden unsere Kinder und Kindeskinder, wenn unsere Tage vorbei sind, über uns sagen: „Sie haben ihr Bestes gegeben, sie haben ihre Pflicht getan, sie haben ein zerbrochenes Land geheilt.“

Meine amerikanischen Mitbürger, ich schließe den Tag, an dem ich begonnen habe, mit einem heiligen Schwur. Vor Gott und vor Ihnen allen gebe ich Ihnen mein Wort. Ich werde immer ehrlich zu Ihnen sein. Ich werde die Verfassung verteidigen, ich werde unsere Demokratie verteidigen.

Ich werde Amerika verteidigen und ich werde alles geben – Ihnen allen – alles, was ich tue, in Ihren Dienst stellen. Ich werde nicht an Macht denken, sondern an Möglichkeiten. Nicht an persönliche Interessen, sondern an das Gemeinwohl.

Und gemeinsam werden wir eine amerikanische Geschichte der Hoffnung schreiben, nicht der Angst. Der Einheit, nicht der Spaltung, des Lichts, nicht der Dunkelheit. Eine Geschichte von Anstand und Würde, Liebe und Heilung, Größe und Güte. Möge dies die Geschichte sein, die uns leitet. Die Geschichte, die uns inspiriert. Und die Geschichte, die künftigen Generationen erzählt, dass wir dem Ruf der Geschichte gefolgt sind, dass wir uns der Herausforderung gestellt haben. Demokratie und Hoffnung, Wahrheit und Gerechtigkeit sind unter unserer Führung nicht untergegangen, sondern haben sich weiterentwickelt.

Dass Amerika die Freiheit im eigenen Land gesichert hat und wieder einmal als Leuchtfeuer für die Welt steht. Das sind wir unseren Vorfahren, einander und den kommenden Generationen schuldig.

Mit Entschlossenheit und Zielstrebigkeit wenden wir uns also den Aufgaben unserer Zeit zu. Gestützt durch den Glauben, angetrieben von Überzeugung und einander und dem Land, das wir von ganzem Herzen lieben, verpflichtet. Möge Gott Amerika segnen und unsere Truppen beschützen.
Source: https://www.nytimes.com/2021/04/29/us/politics/joe-biden-speech-transcript.html
Last Access: May 14, 2025

Vollständige Abschrift der Rede von Joe Biden vor dem Kongress (28. April 2021, Washington DC)


Danke. Danke, danke, danke. Es ist schön, wieder hier zu sein. Wie Mitch und Chuck verstehen werden, ist es schön, fast zu Hause zu sein, nur einen Flur weiter. Wie auch immer, ich danke Ihnen allen.

Frau Sprecherin, Frau Vizepräsidentin. Kein Präsident hat jemals diese Worte von diesem Podium aus gesprochen. Kein Präsident hat jemals diese Worte gesagt. Und es ist an der Zeit. Die First Lady, ich bin ihr Ehemann. Der Second Gentleman. Der Oberste Richter. Mitglieder des Kongresses der Vereinigten Staaten und des Kabinetts, verehrte Gäste. Meine amerikanischen Mitbürger.

Auch wenn die Kulisse heute Abend vertraut ist, ist diese Versammlung doch ein wenig anders. Eine Erinnerung an die außergewöhnlichen Zeiten, in denen wir leben. Im Laufe unserer Geschichte sind Präsidenten in diesen Saal gekommen, um vor dem Kongress, der Nation und der Welt zu sprechen. Um Krieg zu erklären, Frieden zu feiern, neue Pläne und Möglichkeiten anzukündigen.

Heute Abend bin ich hier, um über Krisen und Chancen zu sprechen. Über den Wiederaufbau der Nation, die Wiederbelebung unserer Demokratie und die Sicherung der Zukunft Amerikas. Ich stehe heute Abend hier, einen Tag vor dem 100. Tag meiner Amtszeit. Hundert Tage, seit ich meinen Amtseid abgelegt, meine Hand von unserer Familienbibel genommen und eine Nation übernommen habe – wir alle haben das getan –, die sich in einer Krise befand. Die schlimmste Pandemie seit einem Jahrhundert. Die schlimmste Wirtschaftskrise seit der Großen Depression. Der schlimmste Angriff auf unsere Demokratie seit dem Bürgerkrieg. Jetzt, nach nur 100 Tagen, kann ich der Nation berichten, dass Amerika wieder in Bewegung ist. Wir verwandeln Gefahr in Möglichkeiten, Krisen in Chancen, Rückschläge in Stärke.

Wir alle wissen, dass das Leben uns zu Fall bringen kann. Aber in Amerika bleiben wir niemals, niemals, niemals am Boden liegen. Amerikaner stehen immer wieder auf. Das tun wir auch heute. Amerika erhebt sich zu neuem Leben. Wir wählen Hoffnung statt Angst, Wahrheit statt Lügen und Licht statt Dunkelheit. Nach 100 Tagen der Rettung und Erneuerung ist Amerika meiner Meinung nach bereit für einen Neuanfang. Wir arbeiten wieder, wir träumen wieder, wir entdecken wieder und wir führen die Welt wieder an. Wir haben uns gegenseitig und der Welt gezeigt, dass es in Amerika kein Aufgeben gibt. Keines.

Vor hundert Tagen stand Amerikas Haus in Flammen. Wir mussten handeln. Dank der außergewöhnlichen Führungsstärke von Sprecherin Pelosi, Mehrheitsführer Schumer und der überwältigenden Unterstützung des amerikanischen Volkes – Demokraten, Unabhängige und Republikaner – haben wir gehandelt. Gemeinsam haben wir den American Rescue Plan verabschiedet, eines der folgenreichsten Rettungspakete in der amerikanischen Geschichte. Wir sehen bereits die Ergebnisse.

Wir sehen bereits die Ergebnisse. Nachdem ich versprochen hatte, dass wir in 100 Tagen 100 Millionen Covid-19-Impfungen verabreichen würden, werden wir dank der Hilfe von Ihnen allen in diesen hundert Tagen über 220 Millionen Covid-Impfungen verabreicht haben. Mit Ihrer Hilfe, mit der Hilfe aller, mobilisieren wir alle Ressourcen des Bundes. Wir haben Impfstoffe an fast 40.000 Apotheken und über 700 kommunale Gesundheitszentren geliefert, wo die Ärmsten der Armen erreicht werden können. Wir richten kommunale Impfstellen ein und entwickeln mobile Einheiten, um schwer erreichbare Gemeinden zu versorgen. Heute leben 90 Prozent der Amerikaner innerhalb von fünf Meilen Entfernung zu einer Impfstelle. Alle über 16 Jahre, wirklich alle, können sich jetzt sofort impfen lassen. Lasst euch impfen, Amerika. Geht und lasst euch impfen. Die Impfstoffe sind verfügbar. Ihr seid jetzt berechtigt.

Als ich am 20. Januar vereidigt wurde, waren weniger als 1 Prozent der Senioren in Amerika vollständig gegen Covid-19 geimpft. Hundert Tage später sind 70 Prozent der Senioren in Amerika über 65 geschützt, vollständig geschützt. Die Zahl der Todesfälle bei Senioren durch Covid-19 ist seit Januar um 80 Prozent zurückgegangen, um 80 Prozent, dank Ihnen allen.

Und mehr als die Hälfte aller Erwachsenen in Amerika hat mindestens eine Impfung erhalten. Im Massenimpfzentrum in Glendale, Arizona, fragte ich die Krankenschwester: „Wie ist es?“ Sie sah mich an und sagte: „Es ist, als würde jede Impfung eine Dosis Hoffnung geben“, das waren ihre Worte, eine Dosis Hoffnung.

Eine Dosis Hoffnung für eine Pädagogin in Florida, die ein Kind mit einer Autoimmunerkrankung hat und mir schrieb, dass sie sich Sorgen mache – dass sie Angst habe, das Virus nach Hause zu bringen. Sie sagte, sie habe sich dann an einem großen Standort in ihrem Auto impfen lassen. Sie sagte, sie habe nach der Impfung in ihrem Auto gesessen und einfach geweint, vor Freude geweint und vor Erleichterung geweint.

Eltern, die das Lächeln auf den Gesichtern ihrer Kinder sehen, für diejenigen, die wieder zur Schule gehen können, weil die Lehrer, die Schulbusfahrer und die Kantinenmitarbeiter geimpft wurden. Großeltern, die ihre Kinder und Enkelkinder umarmen, anstatt sich zum Abschied die Hände gegen das Fenster zu pressen. Das bedeutet alles. Diese Dinge bedeuten alles.

Wissen Sie, es gibt immer noch – Sie alle wissen das, Sie wissen es besser als jede andere Gruppe von Amerikanern – es gibt immer noch viel zu tun, um dieses Virus zu besiegen. Wir dürfen in unserer Wachsamkeit nicht nachlassen. Aber heute Abend kann ich sagen, dass dank Ihnen, dem amerikanischen Volk, unsere Fortschritte in den letzten 100 Tagen im Kampf gegen eine der schlimmsten Pandemien der Geschichte zu den größten logistischen Errungenschaften gehören, die dieses Land je gesehen hat. Was haben wir in diesen ersten 100 Tagen noch erreicht?

Wir haben unser Versprechen, Demokraten und Republikaner, eingehalten, 85 Prozent der amerikanischen Haushalte mit 1.400 Dollar zu unterstützen. Wir haben bereits mehr als 160 Millionen Schecks verschickt. Das macht einen Unterschied. Ihr alle wisst das, wenn ihr nach Hause geht. Für viele Menschen macht es einen riesigen Unterschied.

Eine alleinerziehende Mutter aus Texas schrieb mir, dass sie nicht arbeiten könne. Sie sagte, der Hilfsscheck habe ihr Essen auf den Tisch gebracht und sie und ihren Sohn vor der Zwangsräumung aus ihrer Wohnung bewahrt. Eine Großmutter in Virginia erzählte mir, dass sie ihre Enkelin sofort zum Augenarzt gebracht habe, was sie monatelang aufgeschoben hatte, weil sie kein Geld hatte. Eines der prägenden Bilder dieser Krise war für mich die kilometerlange Schlange von Autos. Und es waren keine Menschen, die ihre Autos kaum starten konnten. Es waren schöne Autos, die kilometerlang Schlange standen und darauf warteten, dass eine Kiste mit Lebensmitteln in ihren Kofferraum gelegt wurde.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich hätte nie gedacht, dass ich so etwas in Amerika sehen würde. Und all das ist nicht ihre Schuld. Diese Menschen sind ohne eigenes Verschulden in dieser Lage. Deshalb liefert der Rettungsplan Millionen von Amerikanern, die Hunger leiden, Lebensmittel und Nahrungsmittelhilfe. Und der Hunger ist bereits stark zurückgegangen.

Wir leisten auch Mietbeihilfen – Sie alle wissen das, aber ich möchte sicherstellen, dass auch die amerikanische Bevölkerung das versteht. Wir verhindern, dass Menschen aus ihren Wohnungen vertrieben werden. Wir gewähren Kredite an kleine Unternehmen, die wieder öffnen und ihre Mitarbeiter weiterbeschäftigen. In diesen hundert Tagen haben sich zusätzlich 800.000 Amerikaner für das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung angemeldet, als ich eine spezielle Anmeldefrist dafür eingerichtet habe – 800.000 in diesem Zeitraum. Wir tätigen eine der größten einmaligen Investitionen aller Zeiten in die Verbesserung der Gesundheitsversorgung für Veteranen. Wir tätigen wichtige Investitionen zur Bekämpfung der Opioidkrise. Und was vielleicht am wichtigsten ist: Dank des American Rescue Plan sind wir auf dem besten Weg, die Kinderarmut in Amerika in diesem Jahr zu halbieren.

Und während all dies geschieht, hat die Wirtschaft in 100 Tagen mehr als 1.300.000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Mehr Arbeitsplätze in den ersten – mehr Arbeitsplätze in den ersten 100 Tagen als jeder andere Präsident zuvor. Der Internationale Währungsfonds – der Internationale Währungsfonds schätzt derzeit, dass unsere Wirtschaft in diesem Jahr um mehr als 6 Prozent wachsen wird. Das wäre das schnellste Wirtschaftswachstum in diesem Land seit fast vier Jahrzehnten. Amerika bewegt sich, es geht vorwärts. Aber wir können jetzt nicht aufhören.

Wir stehen im Wettbewerb mit China und anderen Ländern, um das 21. Jahrhundert für uns zu gewinnen. Wir befinden uns an einem großen Wendepunkt in der Geschichte. Wir müssen mehr tun, als nur besser wiederaufzubauen – wir müssen nicht nur wiederaufbauen, wir müssen besser wiederaufbauen. Wir müssen uns stärker als bisher im Wettbewerb behaupten. Wenn man darüber nachdenkt, haben öffentliche Investitionen in die Infrastruktur im Laufe unserer Geschichte Amerika, unsere Einstellungen und unsere Möglichkeiten buchstäblich verändert. Die transkontinentale Eisenbahn und die Interstate Highways haben zwei Ozeane miteinander verbunden und den Vereinigten Staaten von Amerika ein völlig neues Zeitalter des Fortschritts beschert.

Allgemeine öffentliche Schulen und Studienbeihilfen haben die Türen zu neuen Möglichkeiten weit geöffnet. Wissenschaftliche Durchbrüche haben uns zum Mond gebracht. Jetzt sind wir auf dem Mars, entdecken Impfstoffe, haben das Internet und vieles mehr. Das sind Investitionen, die wir gemeinsam als ein Land getätigt haben. Und Investitionen, die nur die Regierung tätigen konnte. Immer wieder treiben sie uns in die Zukunft. Deshalb schlage ich den American Jobs Plan vor, eine einmalige Investition in Amerika selbst. Dies ist der größte Beschäftigungsplan seit dem Zweiten Weltkrieg.

Er schafft Arbeitsplätze zur Modernisierung unserer Verkehrsinfrastruktur. Arbeitsplätze zur Modernisierung unserer Straßen, Brücken und Autobahnen. Arbeitsplätze beim Bau von Häfen und Flughäfen, Eisenbahnkorridoren und Transitlinien. Es geht um sauberes Wasser. Heute haben bis zu 10 Millionen Haushalte in Amerika und mehr als 400.000 Schulen und Kindertagesstätten Leitungen, die Blei enthalten, darunter auch Trinkwasserleitungen, was eine eindeutige und unmittelbare Gefahr für die Gesundheit unserer Kinder darstellt. Der American Jobs Plan schafft Arbeitsplätze, um 100 Prozent der Bleileitungen und Versorgungsleitungen des Landes zu ersetzen, damit jeder Amerikaner sauberes Wasser trinken kann.

Dabei werden Tausende und Abertausende gut bezahlter Arbeitsplätze geschaffen. Es schafft Arbeitsplätze, die jeden Amerikaner mit Hochgeschwindigkeitsinternet verbinden, darunter 35 Prozent der ländlichen Gebiete Amerikas, die noch immer keinen Zugang dazu haben. Dies wird unseren Kindern und unseren Unternehmen helfen, in der Wirtschaft des 21. Jahrhunderts erfolgreich zu sein. Und ich bitte die Vizepräsidentin, diese Bemühungen zu leiten, wenn sie dazu bereit ist, denn ich weiß, dass es gelingen wird.

Es schafft Arbeitsplätze und baut ein modernes Stromnetz auf. Unsere Stromnetze sind anfällig für Stürme, Hackerangriffe und katastrophale Ausfälle – mit tragischen Folgen, wie wir in Texas und anderswo während der Winterstürme gesehen haben. Der American Jobs Plan wird Arbeitsplätze schaffen, um Tausende von Kilometern an Übertragungsleitungen zu verlegen, die für den Aufbau eines widerstandsfähigen und vollständig sauberen Stromnetzes erforderlich sind. Wir können das schaffen.

Sehen Sie, der American Jobs Plan wird Millionen von Menschen helfen, wieder in ihren Beruf zurückzukehren und ihre Karriere fortzusetzen. Zwei Millionen Frauen haben während dieser Pandemie ihren Arbeitsplatz verloren. Zwei Millionen. Und das oft, weil sie nicht die Betreuung bekommen konnten, die sie für ihre Kinder oder ihre pflegebedürftigen älteren Eltern brauchten. 800.000 Familien stehen derzeit auf der Warteliste von Medicare, um häusliche Pflege für ihre alternden Eltern oder Angehörigen mit Behinderung zu erhalten. Wenn Sie denken, dass das nicht wichtig ist, schauen Sie sich das in Ihrem eigenen Wahlkreis an, egal ob Sie Demokrat oder Republikaner sind. Demokratische oder republikanische Wähler.

Ihre größte Sorge, fast ebenso groß wie die um ihre Kinder, ist die Pflege eines älteren Angehörigen, der nicht allein gelassen werden kann. Medicaid hat darüber nachgedacht, aber dieser Plan wird diesen Familien helfen und Arbeitsplätze für unsere Pflegekräfte mit besseren Löhnen und besseren Sozialleistungen schaffen, wodurch der Wachstumszyklus fortgesetzt wird.

Zu lange haben wir es versäumt, das wichtigste Wort im Zusammenhang mit der Bewältigung der Klimakrise zu verwenden: Arbeitsplätze. Arbeitsplätze. Arbeitsplätze. Wenn ich an den Klimawandel denke, denke ich an Arbeitsplätze. Der American Jobs Plan wird Ingenieure und Bauarbeiter beschäftigen, um energieeffizientere Gebäude und Häuser zu bauen. Elektriker, Mitglieder der I.B.E.W., werden 500.000 Ladestationen entlang unserer Autobahnen installieren, damit wir den Markt für Elektroautos beherrschen können. Landwirte werden Deckfrüchte anbauen, um den Kohlendioxidgehalt in der Luft zu reduzieren, und dafür bezahlt werden.

Denken Sie mal darüber nach. Es gibt einfach keinen Grund, warum die Rotorblätter für Windkraftanlagen nicht in Pittsburgh statt in Peking hergestellt werden können. Keinen Grund. Überhaupt keinen. Also, Leute, es gibt keinen Grund, warum Amerikaner – amerikanische Arbeiter – nicht weltweit führend in der Produktion von Elektrofahrzeugen und Batterien sein können. Es gibt keinen Grund. Wir haben die Kapazitäten. Sie sind die bestausgebildeten Menschen der Welt. Der American Jobs Plan wird Millionen gut bezahlter Arbeitsplätze schaffen, Arbeitsplätze, von denen Amerikaner eine Familie ernähren können. Wie mein Vater dann sagen würde: mit ein wenig Spielraum. Und alle Investitionen im Rahmen des American Jobs Plan werden von einem Grundsatz geleitet: Kauft amerikanisch. Kauft amerikanisch.

Und ich möchte nebenbei bemerken, dass dies nicht gegen Handelsabkommen verstößt. Seit den 30er Jahren ist es Gesetz, amerikanisch zu kaufen. Amerikanische Steuergelder werden verwendet, um amerikanische Produkte zu kaufen, die in Amerika hergestellt werden, um amerikanische Arbeitsplätze zu schaffen. So sollte es sein, und so wird es in dieser Regierung auch sein. Und ich habe allen meinen Kabinettsmitgliedern klar gemacht, dass ihre Möglichkeiten, Ausnahmen zu gewähren, stark eingeschränkt sind. Es werden amerikanische Produkte sein.

Nun, ich weiß, dass sich einige von Ihnen zu Hause fragen, ob diese Arbeitsplätze für Sie sind. So viele von Ihnen, so viele Menschen, mit denen ich aufgewachsen bin, fühlen sich in einer sich so schnell verändernden Wirtschaft zurückgelassen, vergessen – das ist beängstigend. Ich möchte mich direkt an Sie wenden, denn wenn man darüber nachdenkt, ist es genau das, was die Menschen am meisten beunruhigt. Kann ich mich einfügen?

Unabhängige Experten schätzen, dass der American Jobs Plan in den kommenden Jahren Millionen von Arbeitsplätzen und Billionen von Dollar zum Wirtschaftswachstum beitragen wird. Es handelt sich um ein achtjähriges Programm. Das sind gut bezahlte Arbeitsplätze, die nicht ausgelagert werden können. Fast 90 Prozent der im American Jobs Plan geschaffenen Arbeitsplätze im Infrastrukturbereich erfordern keinen Hochschulabschluss. 75 Prozent erfordern keinen Associate-Abschluss. Der American Jobs Plan ist ein Blueprint für Arbeiter, um Amerika aufzubauen. Das ist es, was er ist.

Und ich erkenne etwas an, was ich immer gesagt habe, in dieser Kammer und in der anderen, gute Männer und Frauen an der Wall Street. Aber die Wall Street hat dieses Land nicht aufgebaut. Die Mittelschicht hat das Land aufgebaut. Und die Gewerkschaften haben die Mittelschicht aufgebaut. Deshalb fordere ich den Kongress auf, das Gesetz zum Schutz des Rechts auf gewerkschaftliche Organisation, das PRO-Gesetz, zu verabschieden und es mir zuzusenden, damit wir das Recht auf gewerkschaftliche Organisation unterstützen können.

Und übrigens, wenn Sie schon dabei sind, Dinge auf meinen Schreibtisch zu schicken, lassen Sie uns den Mindestlohn auf 15 Dollar erhöhen. Niemand, niemand, der 40 Stunden pro Woche arbeitet, niemand, der 40 Stunden pro Woche arbeitet, sollte unterhalb der Armutsgrenze leben. Wir müssen für mehr Gerechtigkeit und Chancen für Frauen sorgen. Und während wir das tun, legen Sie mir bitte auch den „Paycheck Fairness Act” vor. Gleiche Bezahlung. Das hat viel zu lange gedauert. Und wenn Sie sich fragen, ob es zu lange gedauert hat, schauen Sie hinter mich.

Und schließlich wird der „American Jobs Plan” den größten Anstieg bei der Forschung und Entwicklung außerhalb des Verteidigungsbereichs seit Beginn der Aufzeichnungen bedeuten. Wir werden mehr technologischen Wandel erleben – und einige von Ihnen wissen mehr darüber als ich –, wir werden in den nächsten 10 Jahren mehr technologischen Wandel erleben als in den letzten 50 Jahren. So schnell verändern sich künstliche Intelligenz und vieles andere. Und wir fallen im Wettbewerb mit dem Rest der Welt zurück.

Vor Jahrzehnten investierten wir in Amerika 2 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts, 2 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung. Heute, Herr Minister, sind es weniger als 1 Prozent. China und andere Länder holen schnell auf. Wir müssen die Produkte und Technologien der Zukunft entwickeln und dominieren. Fortschrittliche Batterien, Biotechnologie, Computerchips, saubere Energie.

Der Verteidigungsminister kann Ihnen sagen – und diejenigen unter Ihnen, die im Bereich der nationalen Sicherheit tätig sind, wissen das –, dass das Verteidigungsministerium eine Behörde namens DARPA hat, die Defense Advanced Research Projects Agency. Die Leute, die diese Behörde vor meiner Ankunft hier gegründet haben – und das ist schon lange her –, um Durchbrüche zu erzielen, die unsere nationale Sicherheit verbessern. Das ist ihre einzige Aufgabe. Es handelt sich um eine halbautonome Behörde, die dem Verteidigungsministerium unterstellt ist. Sie hat zu allem geführt, von der Entdeckung des Internets bis hin zu GPS und vielem mehr. Sie hat unsere Sicherheit verbessert.

Die National Institutes of Health, die N.I.H., sollten meiner Meinung nach eine ähnliche Behörde für fortgeschrittene Forschungsprojekte im Gesundheitsbereich schaffen. Und das würde – hier ist, was sie tun würde: Sie hätte einen einzigen Zweck, nämlich bahnbrechende Entwicklungen zur Vorbeugung, Erkennung und Behandlung von Krankheiten wie Alzheimer, Diabetes und Krebs voranzutreiben. Ich werde nie vergessen, als wir letztes Jahr als Vizepräsident den Krebsvorschlag verabschiedet haben, fast 9 Millionen Dollar gingen an die NIH. Entschuldigen Sie bitte, dass ich hier etwas Persönliches anspreche. Ich werde nie vergessen, wie Sie aufgestanden sind, Mitch, und gesagt haben: „Benennen Sie es nach meinem verstorbenen Sohn.“ Das hat mir sehr viel bedeutet.

Aber so viele von uns haben Söhne, Töchter und Verwandte, die an Krebs gestorben sind. Ich kann mir keine lohnendere Investition vorstellen. Ich kenne nichts, was mehr parteiübergreifende Unterstützung findet. Lasst uns also Krebs, wie wir ihn kennen, besiegen. Es liegt in unserer Macht. Es liegt in unserer Macht, dies zu tun.

Investitionen in Arbeitsplätze und Infrastruktur, wie wir sie hier diskutieren, wurden in der Vergangenheit oft von beiden Parteien unterstützt. Vizepräsidentin Harris und ich treffen uns regelmäßig im Oval Office mit Demokraten und Republikanern, um den Beschäftigungsplan zu besprechen. Und ich begrüße es, dass eine Gruppe republikanischer Senatoren gerade ihren eigenen Vorschlag vorgelegt hat. Also lassen Sie uns an die Arbeit gehen. Ich wollte dem Kongress meinen Plan vorstellen, bevor wir in die tiefgreifenden Diskussionen einsteigen.

Ich möchte mich mit denen treffen, die andere Ideen haben, die sie für besser halten. Ich begrüße diese Ideen. Aber der Rest der Welt wartet nicht auf uns. Ich möchte nur klarstellen, dass aus meiner Sicht Untätigkeit keine Option ist. Wir dürfen nicht so sehr damit beschäftigt sein, miteinander zu konkurrieren, dass wir den Wettbewerb mit dem Rest der Welt um die Vorherrschaft im 21. Jahrhundert vergessen.

Außenminister Blinken kann Ihnen bestätigen, dass ich viel Zeit mit Präsident Xi verbracht habe – ich bin über 17.000 Meilen mit ihm gereist und habe über 24 Stunden in privaten Gesprächen mit ihm verbracht. Als er anrief, um mir zu gratulieren, hatten wir ein zweistündiges Gespräch. Er ist fest entschlossen, die bedeutendste und einflussreichste Nation der Welt zu werden. Er und andere Autokraten glauben, dass die Demokratie im 21. Jahrhundert nicht mit Autokratien konkurrieren kann, weil es zu lange dauert, einen Konsens zu erzielen.

Um diesen Wettbewerb um die Zukunft zu gewinnen, müssen wir meiner Meinung nach auch eine einmalige Investition in unsere Familien und unsere Kinder tätigen. Deshalb habe ich heute Abend den American Families Plan vorgestellt, der sich mit vier der größten Herausforderungen befasst, denen amerikanische Familien und damit auch Amerika gegenüberstehen. Die erste Herausforderung ist der Zugang zu guter Bildung. Diese Nation hat im letzten Jahrhundert eine 12-jährige allgemeine Schulpflicht eingeführt. Das hat uns zur am besten ausgebildeten und am besten vorbereiteten Nation der Welt gemacht. Ich glaube, dass dies der entscheidende Grund dafür ist, dass wir im 20. Jahrhundert so weit gekommen sind.

Aber die Welt hat aufgeholt oder holt auf. Sie wartet nicht. Ich möchte nebenbei bemerken: Wenn wir uns zusammensetzen und einen überparteilichen Ausschuss bilden würden, um zu entscheiden, was wir in Bezug auf die Bereitstellung kostenloser Bildung durch die Regierung tun wollen, würde ich mich fragen, ob wir wie im 20. Jahrhundert denken würden, dass 12 Jahre im 21. Jahrhundert ausreichen. Ich bezweifle es. Zwölf Jahre reichen heute nicht mehr aus, um im 21. Jahrhundert mit dem Rest der Welt konkurrieren zu können. Deshalb garantiert mein „American Families Plan“ vier zusätzliche Jahre öffentlicher Bildung für jeden Menschen in Amerika, und zwar so früh wie möglich.

Die großen Universitäten dieses Landes haben in den letzten 10 Jahren Studien durchgeführt. Diese zeigen, dass durch die Einführung einer zweijährigen, universellen und hochwertigen Vorschulbildung für alle 3- und 4-Jährigen, unabhängig von ihrem Hintergrund, diese in die Lage versetzt werden, während der gesamten 12-jährigen Schulzeit wettbewerbsfähig zu sein, und ihre Aussichten auf einen Schulabschluss und eine weiterführende Ausbildung exponentiell steigen.

Untersuchungen zeigen, dass Kinder, die eine Schule besuchen – und nicht in eine Kindertagesstätte gehen –, mit weitaus höherer Wahrscheinlichkeit die High School abschließen und anschließend ein College oder eine andere weiterführende Schule besuchen. Wenn man zusätzlich zwei Jahre kostenlosen Besuch eines Community College hinzufügt, beginnt sich die Dynamik zu verändern. Das können wir schaffen. Und wir werden die Pell-Stipendien erhöhen und in historische schwarze Colleges und Universitäten, Stammes-Colleges und Einrichtungen für Minderheiten investieren. Der Grund dafür ist, dass sie nicht über die notwendigen Mittel verfügen.

Aber ihre Studenten sind genauso fähig, etwas über Cybersicherheit zu lernen, genauso fähig, etwas über Metallurgie zu lernen – all die Dinge, die derzeit passieren und die Arbeitsplätze der Zukunft schaffen. Jill ist Professorin an einem Community College und unterrichtet heute als First Lady. Sie sagt schon seit langem – ich habe es schon tausend Mal gehört: „Joe, jedes Land, das uns in Sachen Bildung übertrifft, wird uns auch im Wettbewerb übertreffen.“ Sie wird sich intensiv an der Leitung dieser Bemühungen beteiligen. Danke, Jill.

Zweitens wird der American Families Plan Zugang zu hochwertiger, erschwinglicher Kinderbetreuung bieten. Er wird garantieren – was ich in der Gesetzgebung vorschlage –, dass Familien mit niedrigem bis mittlerem Einkommen nicht mehr als 7 Prozent ihres Einkommens für eine hochwertige Betreuung von Kindern bis zum Alter von 5 Jahren zahlen müssen. Die am stärksten belasteten berufstätigen Familien müssen keinen Cent ausgeben.

Drittens wird der American Families Plan endlich bis zu 12 Wochen bezahlten Krankenurlaub ermöglichen. Wir sind eines der wenigen Industrieländer der Welt – niemand sollte sich zwischen seinem Job und seinem Gehalt oder der Pflege seiner selbst oder seiner Angehörigen, seiner Eltern, seines Ehepartners oder seiner Kinder entscheiden müssen.

Und viertens bringt der American Family Plan Millionen von Amerikanern direkt Geld in die Taschen. Im März haben wir die Steuergutschrift für jedes Kind in einer Familie auf bis zu 3.000 Dollar pro Kind unter 6 Jahren – entschuldigen Sie, unter, über 6 Jahren – und 3.600 Dollar für Kinder über 6 Jahren erhöht. Bei zwei Elternteilen und zwei Kindern sind das 7.200 Dollar, die ihnen zur Verfügung stehen, um für ihre Familie zu sorgen.

Das wird mehr als 65 Millionen Kindern helfen und dazu beitragen, die Kinderarmut zu halbieren. Wir können uns das leisten. Wir haben das in dem letzten Gesetz, das wir verabschiedet haben, getan. Verlängern wir diese Steuergutschrift für Kinderbetreuung mindestens bis Ende 2025. Der American Rescue Plan hat die Krankenkassenbeiträge für neun Millionen Amerikaner gesenkt, die ihre Versicherung im Rahmen des Affordable Care Act abschließen. Ich weiß, dass das auf dieser Seite des Plenums sehr beliebt ist. Aber lassen Sie uns diese Regelung dauerhaft machen, damit ihre Beiträge nicht wieder steigen.

Zusätzlich zu meinem Familienplan werde ich mit dem Kongress zusammenarbeiten, um in diesem Jahr weitere wichtige Prioritäten für amerikanische Familien anzugehen. Das Gesetz über erschwingliche Gesundheitsversorgung (Affordable Care Act) ist für Millionen von Amerikanern eine Lebensader, die Menschen mit Vorerkrankungen schützt und die Gesundheit von Frauen schützt. Die Pandemie hat gezeigt, wie dringend, wie dringend es gebraucht wird. Senken wir die Selbstbehalte für berufstätige Familien im Affordable Care Act und senken wir die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente.

Wir wissen, wie das geht. Der letzte Präsident hatte sich das zum Ziel gesetzt. Wir alle wissen, wie unverschämt teuer Medikamente in Amerika sind. Tatsächlich zahlen wir hier in Amerika die höchsten Preise für verschreibungspflichtige Medikamente weltweit. Fast dreimal so viel wie andere Länder für dasselbe Medikament zahlen. Das müssen wir ändern. Und das können wir auch. Lasst uns das tun, worüber wir all die Jahre gesprochen haben, in denen ich hier im Kongress war. Lasst uns Medicare die Befugnis geben, Hunderte von Milliarden Dollar einzusparen, indem wir niedrigere Preise für verschreibungspflichtige Medikamente aushandeln.

Das wird übrigens nicht nur den Menschen helfen, die bei Medicare versichert sind. Es wird die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente für alle senken. Und das Geld, das wir einsparen, nämlich Milliarden von Dollar, kann zur Stärkung des Affordable Care Act und zur Ausweitung der Medicare-Leistungen verwendet werden, ohne dass die Steuerzahler einen Cent zusätzlich bezahlen müssen. Es liegt in unserer Macht, dies zu tun. Lassen Sie es uns jetzt tun. Wir haben lange genug darüber gesprochen, Demokraten und Republikaner. Lassen Sie es uns dieses Jahr umsetzen.

Es geht um eine einfache Prämisse: Gesundheitsversorgung sollte in Amerika ein Recht sein, kein Privileg. Wie finanzieren wir also meinen Beschäftigungs- und Familienplan? Ich habe deutlich gemacht, dass wir das ohne eine Erhöhung des Defizits schaffen können. Beginnen wir mit dem, was ich nicht tun werde. Ich werde keine Steuererhöhungen für Menschen mit einem Einkommen von weniger als 400.000 Dollar vornehmen. Aber es ist an der Zeit, dass die amerikanischen Unternehmen und die reichsten 1 % der Amerikaner beginnen, ihren gerechten Anteil zu zahlen. Nur ihren gerechten Anteil.

Manchmal streite ich mich mit meinen Freunden in der Demokratischen Partei. Ich finde, man sollte Milliardär oder Millionär werden können. Aber man muss seinen gerechten Anteil zahlen. Jüngste Studien zeigen, dass 55 der größten Unternehmen des Landes im letzten Jahr keine Bundessteuern gezahlt haben. Diese 55 Unternehmen erzielten einen Gewinn von über 40 Milliarden Dollar. Viele Unternehmen umgehen Steuern auch durch Steueroasen in der Schweiz, auf den Bermudas und den Kaimaninseln. Und sie profitieren von Steuerschlupflöchern und Steuerabzügen für die Verlagerung von Arbeitsplätzen und Gewinnen ins Ausland. Das ist nicht richtig.

Wir werden die Unternehmenssteuern reformieren, damit sie ihren gerechten Anteil zahlen und dazu beitragen, die öffentlichen Investitionen zu finanzieren, von denen auch ihre Unternehmen profitieren werden. Wir werden Arbeit belohnen, nicht nur Reichtum. Wir setzen den Spitzensteuersatz für die reichsten 1 Prozent der Amerikaner, die über 400.000 Dollar oder mehr verdienen, wieder auf den Stand zurück, den er zu Beginn der Amtszeit von George W. Bush hatte, nämlich 39,6 Prozent. Das war der Steuersatz zu Zeiten von George W. Bush.

Wir werden die Schlupflöcher beseitigen, die es Amerikanern ermöglichen, mehr als 1 Million Dollar pro Jahr zu verdienen und einen niedrigeren Steuersatz auf ihre Kapitalerträge zu zahlen als Amerikaner, die ein Gehalt beziehen. Von dieser Maßnahme sind nur drei Zehntel von 1 Prozent aller Amerikaner betroffen. Drei Zehntel von 1 Prozent. Die Steuerbehörde IRS wird hart gegen Millionäre und Milliardäre vorgehen, die Steuern hinterziehen. Think Tanks aus dem linken, rechten und mittleren Spektrum schätzen den Betrag auf mehrere Milliarden Dollar.

Ich möchte niemanden bestrafen. Aber ich werde der Mittelschicht dieses Landes keine zusätzliche Steuerlast auferlegen. Sie zahlt bereits genug. Ich halte meinen Vorschlag für fair und finanzpolitisch verantwortungsbewusst. Er bringt Einnahmen, mit denen ich meine Pläne finanzieren kann, und schafft Millionen von Arbeitsplätzen, die das Wirtschaftswachstum ankurbeln und unsere Finanzlage im Land verbessern werden. Und hier würden einige sagen, dass sie keine Steuererhöhungen für die reichsten 1 % oder die amerikanischen Unternehmen wollen. Fragen Sie sie, wessen Steuern Sie erhöhen wollen. Oder besser gesagt, wessen Steuern Sie senken wollen.

Schauen Sie sich die große Steuersenkung von 2017 an. Denken Sie daran, dass sie sich selbst finanzieren sollte – so wurde sie verkauft – und ein enormes Wirtschaftswachstum generieren sollte. Stattdessen hat sie das Defizit um 2 Billionen Dollar erhöht. Es war ein riesiger Glücksfall für die amerikanischen Unternehmen und diejenigen an der Spitze. Anstatt die Steuerersparnisse für Lohnerhöhungen und Investitionen in Forschung und Entwicklung zu nutzen, flossen Milliarden von Dollar in die Taschen der CEOs. Tatsächlich gehört das Lohngefälle zwischen CEOs und ihren Arbeitnehmern heute zu den größten in der Geschichte. Einer Studie zufolge verdienen CEOs das 320-Fache dessen, was ein durchschnittlicher Arbeitnehmer in einem Unternehmen verdient. Früher lag dieser Wert unter 100.

Die Pandemie hat die Lage nur noch verschlimmert. Zwanzig Millionen Amerikaner haben in der Pandemie ihren Arbeitsplatz verloren, darunter Arbeiter und Angehörige der Mittelschicht. Gleichzeitig stieg das Nettovermögen von rund 650 Milliardären in Amerika im genau gleichen Zeitraum um mehr als 1 Billion Dollar. Lassen Sie mich das noch einmal wiederholen. 650 Menschen haben während dieser Pandemie ihr Vermögen um mehr als 1 Billion Dollar vermehrt und sind nun mehr als 4 Billionen Dollar wert. Meine amerikanischen Mitbürger, die Trickle-down-Ökonomie hat noch nie funktioniert. Es ist an der Zeit, die Wirtschaft von unten und aus der Mitte heraus zu stärken.

Es gibt einen breiten Konsens unter Ökonomen aller politischen Richtungen, und sie sind sich einig, dass mein Vorschlag Millionen von Arbeitsplätzen schaffen und ein historisches Wirtschaftswachstum generieren wird. Dies sind einige der wertvollsten Investitionen, die wir als Nation tätigen können. Ich habe oft gesagt, dass unsere größte Stärke die Kraft unseres Beispiels ist, nicht nur das Beispiel unserer Macht. In meinen Gesprächen mit führenden Politikern aus aller Welt – und ich habe inzwischen mit 38, 40 von ihnen gesprochen – habe ich deutlich gemacht, dass Amerika zurück ist.

Wissen Sie, was sie sagen? Was höre ich am häufigsten von ihnen? Sie sagen: „Wir sehen, dass Amerika zurück ist, aber für wie lange? Aber wie lange noch?“ Meine amerikanischen Mitbürger, wir müssen nicht nur zeigen, dass wir zurück sind, sondern dass wir zurück sind, um zu bleiben, und dass wir nicht alleine gehen werden. Wir werden dies tun, indem wir gemeinsam mit unseren Verbündeten vorangehen. Keine Nation kann allein alle Krisen unserer Zeit bewältigen, vom Terrorismus über die Verbreitung von Atomwaffen, Massenmigration, Cybersicherheit und Klimawandel bis hin zu dem, was wir derzeit erleben: Pandemien.

Es gibt keine Mauer, die hoch genug ist, um ein Virus fernzuhalten. Und unser eigener Impfstoffvorrat, der wächst, um unseren Bedarf zu decken – und wir decken ihn –, wird zu einem Arsenal an Impfstoffen für andere Länder werden, so wie Amerika das Arsenal für Demokratie für die Welt war. Und damit die Welt beeinflusst hat. Jeder Amerikaner wird Zugang dazu haben, bevor das geschieht, jeder Amerikaner wird Zugang zu einem vollständigen Schutz vor Covid-19 durch die Impfstoffe haben, die wir haben.

Sehen Sie, die Klimakrise ist nicht nur unser Kampf. Es ist ein globaler Kampf. Wie Sie alle wissen, sind die Vereinigten Staaten für weniger als 15 Prozent der CO2-Emissionen verantwortlich. Der Rest der Welt ist für 85 Prozent verantwortlich. Deshalb habe ich mein Versprechen gehalten, dem Pariser Abkommen wieder beizutreten, denn selbst wenn wir alles perfekt machen, wird es keine Rolle spielen. Ich habe mein Versprechen gehalten, hier in Amerika einen Klimagipfel mit allen großen Volkswirtschaften der Welt einzuberufen: China, Russland, Indien, Europäische Union. Ich habe gesagt, dass ich das in meinen ersten hundert Tagen tun würde.

Ich möchte ganz offen sein. Ich wollte sicherstellen, dass die Welt sieht, dass es einen Konsens gibt, dass wir an einem Wendepunkt in der Geschichte stehen. Der Konsens lautet: Wenn wir handeln, um den Planeten zu retten, können wir Millionen von Arbeitsplätzen schaffen, Wirtschaftswachstum erzielen und die Lebensstandards fast aller Menschen auf der Welt verbessern. Wenn Sie etwas davon gesehen haben – und Sie waren alle beschäftigt, ich bin sicher, Sie hatten nicht viel Zeit –, dann haben praktisch alle Nationen das gesagt, sogar diejenigen, die nicht ihren gerechten Anteil leisten.

Die Investitionen, die ich heute Abend vorschlage, fördern meiner Meinung nach auch eine Außenpolitik, die der Mittelschicht zugute kommt. Das bedeutet, dass wir dafür sorgen müssen, dass alle Nationen, einschließlich China, in der Weltwirtschaft nach den gleichen Regeln spielen. In meinen Gesprächen mit Präsident Xi habe ich ihm gesagt, dass wir den Wettbewerb begrüßen. Wir suchen keinen Konflikt.

Aber ich habe unmissverständlich klargestellt, dass wir die Interessen Amerikas in allen Bereichen verteidigen werden. Amerika wird sich gegen unfaire Handelspraktiken wehren, die Arbeitnehmer und amerikanische Industrien untergraben, wie Subventionen für staatliche und staatlich kontrollierte Betriebe und Unternehmen sowie den Diebstahl amerikanischer Technologie und geistigen Eigentums. Ich habe Präsident Xi auch gesagt, dass wir eine starke Beziehung im indopazifischen Raum aufrechterhalten werden, genau wie wir es für die NATO und Europa tun. Nicht um einen Konflikt zu beginnen, sondern um einen zu verhindern.

Ich habe ihm gesagt, was ich schon vielen anderen Staats- und Regierungschefs gesagt habe: Amerika wird nicht von seinen Verpflichtungen zurücktreten, seinen Verpflichtungen gegenüber den Menschenrechten, unseren Grundfreiheiten und unseren Bündnissen. Ich habe ihn darauf hingewiesen, dass kein verantwortungsbewusster amerikanischer Präsident schweigen kann, wenn grundlegende Menschenrechte so offensichtlich verletzt werden. Ein amerikanischer Präsident muss das Wesen dessen repräsentieren, wofür unser Land steht.

Amerika ist eine Idee, die einzigartigste Idee in der Geschichte. Wir sind alle gleich geschaffen. Das ist es, was uns ausmacht. Und wir können uns nicht von diesem Grundsatz abwenden und behaupten, wir würden uns mit der amerikanischen Idee befassen. Was Russland betrifft, so weiß ich, dass dies einigen von Ihnen Sorge bereitet. Ich habe Putin klar gemacht, dass wir keine Eskalation anstreben – entschuldigen Sie bitte –, aber dass ihre Handlungen Konsequenzen haben werden, wenn sie sich als wahr herausstellen sollten. Und sie haben sich als wahr herausgestellt. Deshalb habe ich direkt und angemessen auf die Einmischung Russlands in unsere Wahlen und die Cyberangriffe auf unsere Regierung und unsere Unternehmen reagiert.

Sie haben beides getan, und ich habe ihnen gesagt, dass wir reagieren würden, und das haben wir auch getan. Wir werden auch kooperieren, wenn es in unserem gemeinsamen Interesse liegt. Das haben wir getan, als wir den New-Start-Vertrag über Atomwaffen verlängert haben, und wir arbeiten im Bereich Klimawandel zusammen. Aber er versteht, dass wir reagieren werden. Was den Iran und Nordkorea betrifft, so stellen deren Atomprogramme eine ernsthafte Bedrohung für die Sicherheit Amerikas und die Sicherheit der Welt dar. Wir werden eng mit unseren Verbündeten zusammenarbeiten, um den Bedrohungen durch diese beiden Länder mit Diplomatie und entschiedener Abschreckung zu begegnen.

Und die Führungsrolle Amerikas bedeutet, den endlosen Krieg in Afghanistan zu beenden. Wir haben – ohne Übertreibung – die größte Streitmacht in der Geschichte der Welt. Ich bin der erste Präsident seit 40 Jahren, der weiß, was es bedeutet, einen Sohn zu haben, der in einem Kriegsgebiet dient. Heute haben wir Soldaten, die im selben Kriegsgebiet dienen wie ihre Eltern. Wir haben Soldaten in Afghanistan, die am 11. September noch nicht geboren waren. Der Krieg in Afghanistan, wie wir uns an die Debatten hier erinnern, war nie als generationsübergreifendes Projekt zum Aufbau einer Nation gedacht.

Wir wollen, dass Afghanistan die Terroristen fasst, die uns am 11. September angegriffen haben. Und wir haben gesagt, dass wir Osama bin Laden bis an die Pforten der Hölle verfolgen würden, um das zu erreichen. Und wenn Sie schon einmal im oberen Kunar-Tal waren, haben Sie sozusagen die Pforten der Hölle gesehen. Und wir haben Bin Laden zur Rechenschaft gezogen. Wir haben die terroristische Bedrohung in Afghanistan verringert. Und nach 20 Jahren voller Tapferkeit und Opferbereitschaft ist es an der Zeit, diese Truppen nach Hause zu holen.

Sehen Sie, auch wenn wir das tun, werden wir weiterhin die Fähigkeit behalten, zukünftige Bedrohungen für unser Heimatland abzuwehren. Machen Sie keinen Fehler, in 20 Jahren haben sich Terroristen – Terrorismus – ausgebreitet. Die Bedrohung hat sich weit über Afghanistan hinaus entwickelt. Die Mitglieder der Geheimdienstausschüsse, des Ausschusses für auswärtige Beziehungen und der Verteidigungsausschüsse wissen sehr gut, dass wir gegenüber Bedrohungen für die Vereinigten Staaten wachsam bleiben müssen, woher sie auch kommen mögen. Al-Qaida und ISIS sind im Jemen, in Syrien, Somalia, anderen Orten in Afrika und im Nahen Osten und darüber hinaus.

Und wir werden nicht ignorieren, was unsere Geheimdienstmitarbeiter als die derzeit tödlichste terroristische Bedrohung für unser Heimatland identifiziert haben: Die Vorherrschaft der weißen Rasse ist Terrorismus. Auch das werden wir nicht ignorieren. Meine amerikanischen Mitbürger, wir müssen zusammenkommen, um die Seele dieser Nation zu heilen. Vor fast einem Jahr, vor der Beerdigung ihres Vaters, sprach ich mit Gianna Floyd, der kleinen Tochter von George Floyd.

Sie ist noch ein kleines Mädchen, also kniete ich mich hin, um mit ihr zu sprechen, damit ich ihr in die Augen sehen konnte. Sie sah mich an und sagte: „Mein Papa hat die Welt verändert.“ Nun, nach der Verurteilung des Mörders von George Floyd können wir sehen, wie recht sie hatte – wenn wir als Kongress den Mut haben, zu handeln. Wir alle haben gesehen, wie die Ungerechtigkeit den schwarzen Amerikanern das Knie auf den Nacken drückt. Jetzt haben wir die Chance, echte Fortschritte zu erzielen.

Die überwiegende Mehrheit der Männer und Frauen, die Uniform und Dienstmarke tragen, dient unseren Gemeinden und tut dies ehrenhaft. Ich kenne sie, ich weiß, dass sie wollen – ich weiß, dass auch sie dazu beitragen wollen, diese Herausforderung zu meistern. Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, wir müssen zusammenkommen, um das Vertrauen zwischen den Strafverfolgungsbehörden und den Menschen, denen sie dienen, wiederherzustellen, um den systematischen Rassismus in unserem Strafrechtssystem auszumerzen und im Namen von George Floyd eine Polizeireform zu verabschieden, die bereits vom Repräsentantenhaus gebilligt wurde.

Ich weiß, dass die Republikaner ihre eigenen Ideen haben und produktive Gespräche mit den Demokraten im Senat führen. Wir müssen zusammenarbeiten, um einen Konsens zu finden. Aber lassen Sie uns das nächsten Monat, zum ersten Jahrestag des Todes von George Floyd, schaffen. Das Land unterstützt diese Reform, und der Kongress sollte handeln. Wir haben die große Chance, den Bogen des moralischen Universums in Richtung Gerechtigkeit, echte Gerechtigkeit, zu biegen.

Und mit den heute Abend vorgestellten Plänen haben wir eine echte Chance, den systematischen Rassismus auszurotten, der Amerika und das Leben der Amerikaner auf andere Weise plagt. Eine Chance, echte Gerechtigkeit zu schaffen: gute Arbeitsplätze, gute Schulen, bezahlbarer Wohnraum, saubere Luft, sauberes Wasser, die Möglichkeit, Wohlstand zu schaffen und ihn an nachfolgende Generationen weiterzugeben, weil man Zugang zum Kauf eines Hauses hat. Echte Chancen im Leben von mehr Amerikanern – Schwarzen, Weißen, Latinos, asiatischen Amerikanern, amerikanischen Ureinwohnern.

Ich möchte auch dem Senat der Vereinigten Staaten dafür danken, dass er mit 94 zu 1 Stimmen für das Covid-19-Gesetz gegen Hassverbrechen gestimmt hat, um asiatische Amerikaner und Pazifikinsulaner zu schützen. Sie haben entschlossen gehandelt. Im Fernsehen können Sie die Brutalität der Hassverbrechen sehen, die wir im letzten Jahr und schon viel zu lange erlebt haben. Ich fordere das Repräsentantenhaus auf, dasselbe zu tun und mir diesen Gesetzentwurf zu schicken, den ich gerne und mit Spannung unterzeichnen werde.

Ich hoffe auch, dass der Kongress mir den Equality Act zum Schutz von L.G.B.T.Q.-Amerikanern vorlegt. An alle Transgender-Amerikaner, die zu Hause zuschauen, insbesondere an die jungen Menschen, die so mutig sind: Ich möchte, dass ihr wisst, dass euer Präsident hinter euch steht. Und noch etwas: Lasst uns das Gesetz gegen Gewalt gegen Frauen (Violence Against Women Act) verlängern, das seit 27 Jahren in Kraft ist. Vor 27 Jahren habe ich es verfasst.

Es wird – das Gesetz, das jetzt verabschiedet werden muss – die Lücke schließen, die es ermöglicht, dass Gewehre in die Hände von Gewalttätern gelangen. Das Gerichtsurteil besagt, dass ein Gewalttäter kein Gewehr besitzen darf. Damit soll diese Lücke geschlossen werden. Wie Sie wissen, werden in Amerika jeden Monat schätzungsweise 50 Frauen von ihrem Partner erschossen, 50 pro Monat. Verabschieden wir dieses Gesetz und retten wir Leben.

Ich muss das niemandem sagen, aber Waffengewalt wird in Amerika zu einer Epidemie. Die Flagge am Weißen Haus wehte noch immer auf Halbmast für die acht Opfer des Massenmordes in Georgia, als bei einem Massenmord in Colorado weitere 10 Menschen ums Leben kamen. Und am Wochenende zwischen diesen beiden Ereignissen wurden 250 weitere Amerikaner auf den Straßen Amerikas erschossen. 250 erschossen. Ich weiß, wie schwer es ist, in dieser Frage Fortschritte zu erzielen. In den 90er Jahren haben wir allgemeine Hintergrundüberprüfungen, ein Verbot von Sturmwaffen und Hochkapazitätsmagazinen mit 100 Schuss, die in Sekundenschnelle abgefeuert werden können, verabschiedet. Wir haben die N.R.A. besiegt. Massenerschießungen und Waffengewalt gingen zurück, sehen Sie sich den Bericht an, über 10 Jahre hinweg.

Aber Anfang der 2000er Jahre lief das Gesetz aus. Seitdem erleben wir täglich Blutvergießen. Ich sage nicht, dass es ohne dieses Gesetz kein Blutvergießen gegeben hätte. Vor mehr als zwei Wochen habe ich im Rosengarten, umgeben von einigen der mutigsten Menschen, die ich kenne, den Überlebenden und Familien, die Angehörige durch Waffengewalt verloren haben, mehrere Maßnahmen des Justizministeriums vorgestellt, die ergriffen werden, um dieser Epidemie entgegenzuwirken. Eine davon ist das Verbot sogenannter „Ghost Guns”.

Dabei handelt es sich um selbstgebaute Waffen, die aus einem Bausatz hergestellt werden, der eine Anleitung zum Zusammenbau der Waffe enthält. Die Teile haben keine Seriennummern. Sie tauchen also an Tatorten auf und können nicht zurückverfolgt werden. Die Käufer dieser Ghost-Kits müssen sich keiner Hintergrundüberprüfung unterziehen. Jeder, vom Kriminellen bis zum Terroristen, kann dieses Kit kaufen und innerhalb von 30 Minuten eine tödliche Waffe herstellen. Aber damit ist jetzt Schluss. Ich werde alles in meiner Macht Stehende tun, um das amerikanische Volk vor dieser Epidemie der Waffengewalt zu schützen, aber es ist an der Zeit, dass auch der Kongress handelt.

Hören Sie, ich möchte keine Konfrontation. Wir brauchen mehr republikanische Senatoren, die sich der Mehrheit der demokratischen Senatoren anschließen und die Lücken schließen, die bei der Überprüfung von Waffenverkäufen bestehen. Wir brauchen ein Verbot von Sturmwaffen und Hochkapazitätsmagazinen. Und sagen Sie mir nicht, dass das nicht möglich ist. Wir haben es schon einmal geschafft, und es hat funktioniert. Sprechen Sie mit den meisten verantwortungsbewussten Jägern und Waffenbesitzern. Sie werden Ihnen sagen, dass es keine Rechtfertigung dafür gibt, 100 Schuss in einer Waffe zu haben. Glauben Sie, die tragen Kevlar-Westen?

Solche vernünftigen Reformen finden überwältigende Unterstützung beim amerikanischen Volk, darunter auch bei vielen Waffenbesitzern. Das Land unterstützt Reformen, und der Kongress sollte handeln. Das sollte keine Frage der politischen Ausrichtung sein. Und keine Verfassungsänderung ist absolut. Man darf in einem überfüllten Theater nicht „Feuer!“ rufen. Von Anfang an gab es bestimmte Waffen, die Amerikaner nicht besitzen durften. Bestimmte Personen durften diese Waffen niemals besitzen. Wir ändern nicht die Verfassung. Wir sind vernünftig. Ich denke, das ist kein Thema der Demokraten oder Republikaner, sondern ein Thema der Republikaner.

Und hier ist, was wir noch tun können. Einwanderung war für Amerika schon immer von entscheidender Bedeutung. Beenden wir unseren erschöpfenden Krieg um die Einwanderung. Seit mehr als 30 Jahren reden Politiker über eine Einwanderungsreform, und wir haben nichts dafür getan. Es ist Zeit, das zu ändern. Am ersten Tag meiner Präsidentschaft habe ich mein Versprechen gehalten und dem Kongress der Vereinigten Staaten einen umfassenden Einwanderungsgesetzentwurf vorgelegt.

Wenn Sie glauben, dass wir eine sichere Grenze brauchen, stimmen Sie dafür, denn darin sind viel Geld für Hightech-Grenzsicherheit vorgesehen. Wenn Sie an einen Weg zur Staatsbürgerschaft glauben, stimmen Sie dafür. Es gibt über 11 Millionen Menschen ohne Papiere, von denen die überwiegende Mehrheit ihr Visum überschritten hat. Stimmen Sie dafür. Wir können tatsächlich – wenn Sie das Problem wirklich lösen wollen, habe ich Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, schauen Sie ihn sich genau an.

Wir müssen auch die Ursachen des Problems angehen, warum Menschen insbesondere aus Guatemala, Honduras und El Salvador an unsere Südgrenze fliehen. Die Gewalt. Die Korruption. Die Banden. Die politische Instabilität. Hunger. Hurrikane. Erdbeben. Naturkatastrophen.

Als ich Präsident war, mein Präsident – als ich Vizepräsident war, bat mich der Präsident, mich darauf zu konzentrieren, Hilfe zu leisten, um die Ursachen der Migration zu bekämpfen. Das trug dazu bei, dass die Menschen in ihren eigenen Ländern bleiben konnten, anstatt gezwungen zu sein, sie zu verlassen. Der Plan funktionierte, aber die letzte Regierung entschied, dass er sich nicht lohnte. Ich stelle das Programm wieder her und habe Vizepräsidentin Harris gebeten, unsere diplomatischen Bemühungen zu leiten, um dieses Problem zu lösen. Ich habe absolutes Vertrauen, dass sie diese Aufgabe erfüllen wird.

Wenn Ihnen mein Plan nicht gefällt, lassen Sie uns zumindest das verabschieden, worüber wir uns alle einig sind. Der Kongress muss in diesem Jahr ein Gesetz verabschieden, um endlich den Schutz für die Dreamers zu gewährleisten, die jungen Menschen, die nur Amerika als ihre Heimat kennen. Und um den dauerhaften Schutz für Einwanderer zu gewährleisten, die sich hier mit einem vorübergehenden Schutzstatus aufhalten und aus Ländern kommen, die von Menschen verursachter und natürlicher Gewalt und Katastrophen heimgesucht werden. Ebenso wie einen Weg zur Staatsbürgerschaft für Landarbeiter, die uns mit Lebensmitteln versorgen.

Sehen Sie, Einwanderer haben während dieser Pandemie und im Laufe unserer Geschichte so viel für Amerika geleistet. Das Land unterstützt eine Einwanderungsreform. Wir sollten handeln. Lassen Sie uns darüber streiten. Lassen Sie uns darüber debattieren. Aber lassen Sie uns handeln.

Und wenn wir die Seele Amerikas wirklich wiederherstellen wollen, müssen wir das heilige Wahlrecht schützen. Die meisten Menschen – mehr Menschen als jemals zuvor in der amerikanischen Geschichte haben bei den letzten Präsidentschaftswahlen gewählt, mitten in der schlimmsten Pandemie aller Zeiten. Das sollte gefeiert werden. Stattdessen wird es angegriffen. Der Kongress sollte H.R. 1 und den John Lewis Voting Rights Act verabschieden und sie sofort auf meinen Schreibtisch schicken. Das Land unterstützt dies. Und der Kongress sollte jetzt handeln.

Sehen Sie, abschließend möchte ich sagen, dass, während wir heute Abend hier versammelt sind, die Bilder eines gewalttätigen Mobs, der dieses Kapitol stürmt und unsere Demokratie schändet, noch immer lebhaft in unseren Köpfen sind. Leben wurden gefährdet, viele Ihrer Leben. Menschen kamen ums Leben. Es wurde außergewöhnlicher Mut aufgebracht. Der Aufstand war eine existenzielle Krise, eine Prüfung dafür, ob unsere Demokratie überleben kann. Und das hat sie.

Aber der Kampf ist noch lange nicht vorbei. Die Frage, ob unsere Demokratie Bestand haben wird, ist ebenso alt wie dringlich, so alt wie unsere Republik und auch heute noch von entscheidender Bedeutung. Kann unsere Demokratie ihr Versprechen einlösen, dass wir alle – geschaffen nach dem Ebenbild Gottes – die Chance auf ein Leben in Würde, Respekt und mit Perspektiven haben? Kann unsere Demokratie die dringendsten Bedürfnisse unseres Volkes erfüllen? Kann unsere Demokratie die Lügen, die Wut, den Hass und die Ängste überwinden, die uns auseinandergerissen haben?

Die Gegner Amerikas, die Autokraten dieser Welt, wetten darauf, dass wir es nicht können. Und ich verspreche Ihnen, sie wetten darauf, dass wir es nicht können. Sie glauben, dass wir zu sehr von Wut, Spaltung und Zorn erfüllt sind. Sie betrachten die Bilder der Menge, die dieses Kapitol gestürmt hat, als Beweis dafür, dass die amerikanische Demokratie untergeht. Aber sie irren sich. Sie wissen das, ich weiß das. Aber wir müssen ihnen das Gegenteil beweisen. Wir müssen beweisen, dass die Demokratie noch funktioniert, dass unsere Regierung noch funktioniert und dass wir für unser Volk etwas erreichen können.

In unseren ersten 100 Tagen gemeinsam haben wir Maßnahmen ergriffen, um das Vertrauen der Menschen in unsere Demokratie wiederherzustellen. Wir impfen die Nation und schaffen Hunderttausende von Arbeitsplätzen. Wir liefern echte Ergebnisse, die die Menschen sehen und in ihrem eigenen Leben spüren können. Wir öffnen Türen für neue Chancen. Wir garantieren mehr Fairness und Gerechtigkeit. Das ist das Wesen Amerikas. Das ist gelebte Demokratie.

Unsere Verfassung beginnt mit den Worten, so banal sie auch klingen mögen: „Wir, das Volk.“ Es ist an der Zeit, dass wir uns daran erinnern, dass „wir, das Volk“ die Regierung sind. Sie und ich. Nicht irgendeine Macht in einer fernen Hauptstadt. Nicht irgendeine mächtige Kraft, über die wir keine Kontrolle haben. Wir sind es. Es ist „wir, das Volk“.

In einer anderen Zeit, als unsere Demokratie auf die Probe gestellt wurde, erinnerte uns Franklin Roosevelt daran, dass wir in Amerika unseren Teil beitragen. Wir alle tragen unseren Teil bei. Das ist alles, worum ich bitte. Dass wir alle unseren Teil beitragen. Wenn wir das tun, werden wir uns der zentralen Herausforderung unserer Zeit stellen und beweisen, dass Demokratie beständig und stark ist. Autokraten werden die Zukunft nicht gewinnen. Wir werden sie gewinnen. Amerika wird sie gewinnen. Und die Zukunft gehört Amerika.

Während ich heute Abend hier vor Ihnen stehe, in einer neuen und entscheidenden Stunde für die Demokratie unseres Landes, kann ich mit absoluter Zuversicht sagen: Ich war noch nie so zuversichtlich und optimistisch in Bezug auf Amerika. Nicht weil ich Präsident bin. Sondern wegen dem, was mit dem amerikanischen Volk geschieht. Wir haben in den Abgrund von Aufstand und Autokratie, Pandemie und Schmerz geblickt, und „Wir, das Volk“ haben nicht gezögert.

In dem Moment, als unsere Gegner sicher waren, dass wir auseinanderbrechen und scheitern würden, haben wir uns zusammengeschlossen. Wir haben uns vereint, mit Licht und Hoffnung, wir haben neue Kraft und neue Entschlossenheit mobilisiert, um uns für den Wettbewerb des 21. Jahrhunderts zu positionieren. Auf unserem Weg zu einer Union, die perfekter, wohlhabender und gerechter ist, als ein Volk, eine Nation und ein Amerika.

Leute – wie ich jedem Staatschef, den ich im Laufe der Jahre getroffen habe, gesagt habe – es war noch nie, nie, nie eine gute Idee, gegen Amerika zu wetten, und das ist es auch heute noch nicht. Wir sind die Vereinigten Staaten von Amerika. Es gibt nichts – absolut nichts –, was außerhalb unserer Möglichkeiten liegt. Wir können alles erreichen, was wir uns vornehmen, wenn wir es gemeinsam tun. Also lasst uns beginnen, zusammenzuarbeiten.

Gott segne Sie alle, und möge Gott unsere Truppen beschützen. Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.
Source: https://www.congress.gov/118/meeting/house/116942/documents/HHRG-118-JU00-20240312-SD001.pdf
Last Access: May 14, 2025

Vollständige Abschrift von Bidens Rede zur Lage der Nation (7. März 2024, Washington D.C.)


Guten Abend. Guten Abend. Wenn ich klug wäre, würde ich jetzt nach Hause gehen.
Herr Sprecher, Frau Vizepräsidentin, Mitglieder des Kongresses, meine amerikanischen Mitbürger, im Januar 1941 kam Franklin Roosevelt in diesen Saal, um zur Nation zu sprechen, und er sagte: „Ich spreche zu Ihnen in einem Moment, der in der Geschichte der Union beispiellos ist.“
Hitler war auf dem Vormarsch. In Europa tobte der Krieg. Präsident Roosevelts Absicht war es, den Kongress wachzurütteln und das amerikanische Volk darauf aufmerksam zu machen, dass dies keine gewöhnliche Zeit war. Freiheit und Demokratie waren weltweit bedroht.
Heute Abend komme ich in denselben Saal, um zur Nation zu sprechen. Jetzt sind wir es, die vor einem beispiellosen Moment in der Geschichte der Union stehen. Und ja, mein Ziel heute Abend ist es, den Kongress wachzurütteln und das amerikanische Volk darauf aufmerksam zu machen, dass auch dies kein gewöhnlicher Moment ist. Seit Präsident Lincoln und dem Bürgerkrieg waren Freiheit und Demokratie im eigenen Land nicht mehr so bedroht wie heute.
Was unseren Moment so einzigartig macht, ist, dass Freiheit und Demokratie gleichzeitig im Inland und im Ausland angegriffen werden. Im Ausland ist Putin von Russland auf dem Vormarsch, marschiert in die Ukraine ein und sät Chaos in ganz Europa und darüber hinaus. Wenn jemand in diesem Raum glaubt, Putin werde bei der Ukraine Halt machen, versichere ich Ihnen, dass er das nicht tun wird.
Aber die Ukraine, die Ukraine kann Putin aufhalten. Die Ukraine kann Putin aufhalten, wenn wir der Ukraine zur Seite stehen und ihr die Waffen liefern, die sie zur Verteidigung benötigt. Das ist alles – das ist alles, was die Ukraine verlangt. Sie verlangt keine amerikanischen Soldaten. Tatsächlich gibt es keine amerikanischen Soldaten, die in der Ukraine Krieg führen, und ich bin entschlossen, dass dies auch so bleibt.
Aber jetzt wird die Hilfe für die Ukraine von denen blockiert, die sich von unserer Führungsrolle in der Welt zurückziehen wollen. Es ist noch nicht lange her, dass ein republikanischer Präsident namens Ronald Reagan donnerte: „Herr Gorbatschow, reißen Sie diese Mauer nieder.“
Jetzt sagt mein Vorgänger, ein ehemaliger republikanischer Präsident, zu Putin, ich zitiere: „Tun Sie, was immer Sie wollen.“ Das ist ein Zitat. Ein ehemaliger Präsident hat das tatsächlich gesagt und sich vor einem russischen Staatschef verbeugt. Ich finde das empörend, gefährlich und inakzeptabel.
Amerika ist Gründungsmitglied der NATO, dem Militärbündnis demokratischer Nationen, das nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet wurde, um Krieg zu verhindern und den Frieden zu sichern.
Und heute haben wir die NATO stärker denn je gemacht. Letztes Jahr haben wir Finnland in das Bündnis aufgenommen, und gerade heute Morgen ist Schweden offiziell beigetreten, und ihr Minister ist heute Abend hier. Stehen Sie auf. Willkommen. Willkommen, willkommen, willkommen. Und sie wissen, wie man kämpft.
Herr Premierminister, willkommen in der NATO, dem stärksten Militärbündnis, das die Welt je gesehen hat.
Ich sage dem Kongress: Wir müssen Putin die Stirn bieten. Schicken Sie mir einen parteiübergreifenden Gesetzentwurf zur nationalen Sicherheit. Die Geschichte schaut buchstäblich zu. Die Geschichte schaut zu. Wenn die Vereinigten Staaten sich zurückziehen, gefährden sie die Ukraine. Europa ist in Gefahr. Die freie Welt ist in Gefahr, und andere werden ermutigt, uns Schaden zuzufügen.
Meine Botschaft an Präsident Putin, den ich seit langem kenne, ist einfach: Wir werden uns nicht zurückziehen. Wir werden uns nicht beugen. Ich werde mich nicht beugen.
Im wahrsten Sinne des Wortes schaut die Geschichte zu. Die Geschichte schaut zu. Genauso wie die Geschichte vor drei Jahren am 6. Januar zugesehen hat, als Aufständische genau dieses Kapitol stürmten und der amerikanischen Demokratie einen Dolch an die Kehle setzten.
Viele von Ihnen waren an diesem dunkelsten aller Tage hier. Wir alle haben es mit eigenen Augen gesehen. Die Aufständischen waren keine Patrioten. Sie waren gekommen, um die friedliche Machtübergabe zu verhindern und den Willen des Volkes zu untergraben.
Die Lügen über die Wahl 2020 und die Verschwörungen, um die Wahl zu stehlen, stellten die größte und schwerwiegendste Bedrohung für die US-Demokratie seit dem Bürgerkrieg dar.
Aber sie sind gescheitert. Amerika hat standgehalten. Amerika ist stark geblieben, und die Demokratie hat gesiegt.
Wir müssen ehrlich sein. Die Demokratie muss gegen Bedrohungen verteidigt werden. Mein Vorgänger und einige von Ihnen hier versuchen, die Wahrheit über den 6. Januar zu verschleiern.
Das werde ich nicht tun.
Dies ist der Moment, die Wahrheit zu sagen und die Lügen zu begraben. Die einfache Wahrheit lautet: Man kann sein Land nicht nur lieben, wenn man gewinnt.
Wie ich es seit meiner Wahl zum Präsidenten immer getan habe, bitte ich Sie alle, unabhängig von Ihrer Parteizugehörigkeit, sich zusammenzuschließen und die Demokratie zu verteidigen. Denken Sie an Ihren Amtseid und verteidigen Sie die Demokratie gegen alle Bedrohungen aus dem In- und Ausland.
Respektieren Sie freie und faire Wahlen. Stellen Sie das Vertrauen in unsere Institutionen wieder her. Und machen Sie deutlich: Politische Gewalt hat absolut keinen Platz, keinen Platz in Amerika. Überhaupt keinen Platz.
Noch einmal: Es ist keine Übertreibung zu sagen, dass die Geschichte zusieht. Wir sehen zu. Eure Kinder, eure Enkelkinder werden über diesen Tag und über das, was wir tun, lesen.
Die Geschichte sieht einen weiteren Angriff auf die Freiheit.
Heute Abend ist Latorya Beasley bei uns, eine Sozialarbeiterin aus Birmingham, Alabama. Vor vierzehn Monaten, vor 14 Monaten, haben sie und ihr Mann dank des Wunders der künstlichen Befruchtung ein kleines Mädchen bekommen.
Sie plante Behandlungen, um ein zweites Kind zu bekommen, aber der Oberste Gerichtshof von Alabama verbot IVF-Behandlungen im gesamten Bundesstaat, ausgelöst durch eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofs, die Roe v. Wade aufhob.
Ihr wurde gesagt, dass ihr Traum warten müsse. Was ihre Familie durchgemacht hat, hätte niemals passieren dürfen. Wenn der Kongress nicht handelt, könnte es wieder passieren. Deshalb sollten wir uns heute Abend für Familien wie ihre einsetzen.
An meine Freunde auf der anderen Seite des Plenums: Zögert nicht länger. Garantiert das Recht auf IVF. Garantiert es landesweit.
Wie die meisten Amerikaner glaube ich, dass Roe v. Wade richtig entschieden hat. Ich danke Vizepräsidentin Harris dafür, dass sie eine unglaubliche Führungspersönlichkeit ist, die sich für reproduktive Freiheit und so viel mehr einsetzt.
Aber mein Vorgänger trat sein Amt mit der festen Absicht an, Roe v. Wade zu kippen. Er ist der Grund, warum es gekippt wurde. Und er prahlt damit. Sehen Sie sich das Chaos an, das dadurch entstanden ist.
Heute Abend ist Kate Cox bei uns, eine Ehefrau und Mutter aus Dallas. Sie war wieder schwanger und hatte ein Kind mit einer tödlichen Erkrankung. Ihr Arzt sagte Kate, dass ihr eigenes Leben und ihre Fähigkeit, in Zukunft Kinder zu bekommen, in Gefahr seien, wenn sie nicht handle.
Da das texanische Gesetz ihr die Möglichkeit zum Handeln verwehrte, mussten Kate und ihr Mann den Bundesstaat verlassen, um das zu bekommen, was sie brauchte. Was ihre Familie durchgemacht hat, hätte niemals passieren dürfen. Aber es passiert zu vielen anderen.
Es gibt Bundesgesetze, die die Entscheidungsfreiheit einschränken, Ärzte kriminalisieren und Überlebende von Vergewaltigung und Inzest zwingen, ihren Bundesstaat zu verlassen, um die Behandlung zu bekommen, die sie brauchen.
Viele von Ihnen in diesem Saal und mein Vorgänger versprechen, ein nationales Verbot der reproduktiven Freiheit zu verabschieden. Mein Gott, welche Freiheit würden Sie noch wegnehmen?
Sehen Sie, in seiner Entscheidung, Roe v. Wade aufzuheben, schrieb die Mehrheit des Obersten Gerichtshofs Folgendes, und bei allem Respekt, meine Damen und Herren Richter: „Frauen sind nicht ohne Wahlrecht, Wahlmacht“ – entschuldigen Sie bitte – „Wahl- oder politische Macht“. Ihr werdet bald erkennen, wie sehr ihr damit Recht hattet.
Es ist klar, dass diejenigen, die sich damit brüsten, Roe v. Wade gekippt zu haben, keine Ahnung von der Macht der Frauen haben. Aber sie haben es herausgefunden, als die reproduktive Freiheit zur Wahl stand. Wir haben 2022 und 2023 gewonnen, und wir werden 2024 wieder gewinnen.
Wenn Sie, das amerikanische Volk, mir einen Kongress schicken, der das Recht auf Wahl unterstützt, verspreche ich Ihnen, dass ich Roe v. Wade wieder als Gesetz des Landes einführen werde.
Leute, Amerika kann nicht zurück. Ich bin heute Abend hier, um Ihnen zu zeigen, was meiner Meinung nach der Weg nach vorne ist. Denn ich weiß, wie weit wir gekommen sind. Vor vier Jahren, bevor ich mein Amt antrat, wurde das Land von der schlimmsten Pandemie und der schlimmsten Wirtschaftskrise seit einem Jahrhundert heimgesucht.
Erinnern Sie sich an die Angst, an die Rekordverluste. Erinnern Sie sich an den Anstieg der Kriminalität und der Mordrate, an das wütende Virus, das mehr als einer Million Amerikanern das Leben ihrer Angehörigen genommen hat, an die Millionen Hinterbliebenen, an die psychische Krise aufgrund von Isolation und Einsamkeit.
Ein Präsident, mein Vorgänger, hat die grundlegendste Pflicht eines Präsidenten gegenüber dem amerikanischen Volk verletzt: die Pflicht, sich um das Volk zu kümmern. Ich halte das für unverzeihlich.
Ich trat mein Amt mit der Entschlossenheit an, uns durch eine der schwierigsten Phasen in der Geschichte der Nation zu führen. Das haben wir geschafft. Es ist nichts Neues, nichts Aufregendes – in tausend Städten und Gemeinden schreiben die Amerikaner die größte Comeback-Geschichte, die je erzählt wurde.
Also lassen Sie uns diese Geschichte hier erzählen. Erzählen wir sie hier und jetzt.
Amerikas Comeback schafft eine Zukunft voller Möglichkeiten für Amerika, baut eine Wirtschaft von der Mitte aus und von unten nach oben auf, nicht von oben nach unten, investiert in ganz Amerika, in alle Amerikaner, um sicherzustellen, dass jeder eine faire Chance hat und wir niemanden, wirklich niemanden zurücklassen.
Die Pandemie kontrolliert unser Leben nicht mehr. Die Impfstoffe, die uns vor Covid gerettet haben, werden jetzt eingesetzt, um Krebs zu bekämpfen.
Rückschläge in Comebacks verwandeln – das ist es, was Amerika tut. Das ist es, was Amerika tut.
Leute, ich habe eine Wirtschaft geerbt, die am Abgrund stand. Jetzt ist unsere Wirtschaft buchstäblich der Neid der Welt. Fünfzehn Millionen neue Arbeitsplätze in nur drei Jahren – ein Rekord, ein Rekord. Die Arbeitslosigkeit ist auf dem niedrigsten Stand seit 50 Jahren. Eine Rekordzahl von 16 Millionen Amerikanern gründet kleine Unternehmen, und jedes einzelne davon ist ein Akt der Hoffnung.
Mit einem historischen Beschäftigungswachstum und einem Wachstum kleiner Unternehmen für Afroamerikaner, Hispanics und asiatische Amerikaner, 800.000 neuen Arbeitsplätzen im verarbeitenden Gewerbe in Amerika und Tendenz steigend.
Wo steht geschrieben, dass wir nicht die Produktionshauptstadt der Welt sein können? Wir sind es. Wir werden es sein.
Heute haben mehr Menschen eine Krankenversicherung als je zuvor. Die Vermögensunterschiede zwischen den Rassen sind so gering wie seit 20 Jahren nicht mehr.
Die Löhne steigen weiter. Die Inflation sinkt weiter. Die Inflation ist von 9 Prozent auf 3 Prozent gesunken – der niedrigste Wert weltweit, und der Trend geht weiter nach unten. Die Landung ist und bleibt sanft.
Und statt ausländische Produkte zu importieren und amerikanische Arbeitsplätze zu exportieren, exportieren wir jetzt amerikanische Produkte und schaffen amerikanische Arbeitsplätze – genau hier in Amerika, wo sie hingehören.
Das braucht Zeit, aber die amerikanische Bevölkerung beginnt, es zu spüren. Verbraucherstudien zeigen, dass das Verbrauchervertrauen steigt.
„Buy America” ist seit den 1930er Jahren Gesetz. Frühere Regierungen, darunter auch mein Vorgänger und einige Demokraten in der Vergangenheit, haben es versäumt, amerikanische Produkte zu kaufen. Das ist jetzt vorbei.
Unter meiner Aufsicht werden von Ihnen finanzierte Bundesprojekte, wie der Bau von amerikanischen Straßen, Brücken und Autobahnen, mit amerikanischen Produkten und von amerikanischen Arbeitern durchgeführt – wodurch gut bezahlte amerikanische Arbeitsplätze geschaffen werden.
Und dank unseres CHIPS and Science Act investieren die Vereinigten Staaten mehr denn je in Forschung und Entwicklung.
Während der Pandemie führte ein Mangel an Halbleitern, also Chips, zu einem Preisanstieg für alles, von Mobiltelefonen bis hin zu Automobilen. Übrigens haben wir diese Chips hier in Amerika erfunden.
Anstatt sie importieren zu müssen, investieren private Unternehmen nun Milliarden von Dollar in den Bau neuer Chipfabriken hier in Amerika, wodurch Zehntausende von Arbeitsplätzen geschaffen werden, von denen viele mit 100.000 Dollar pro Jahr vergütet werden und keinen Hochschulabschluss erfordern.
Tatsächlich haben meine Maßnahmen private Investitionen in Höhe von 650 Milliarden Dollar in saubere Energie und fortschrittliche Fertigung angezogen und damit Zehntausende von Arbeitsplätzen hier in Amerika geschaffen.
Und dank unseres parteiübergreifenden Infrastrukturgesetzes wurden 46.000 neue Projekte in Ihren Gemeinden angekündigt. Übrigens ist mir aufgefallen, dass einige von Ihnen, die entschieden dagegen gestimmt haben, sich jetzt über das Geld freuen. Ich bin auf Ihrer Seite. Ich bin auf Ihrer Seite. Wenn jemand von Ihnen dieses Geld nicht in seinem Bezirk haben möchte, lassen Sie es mich einfach wissen.
Modernisieren Sie unsere Straßen und Brücken, Häfen und Flughäfen, öffentlichen Verkehrssysteme. Entfernen Sie giftige Bleirohre, damit jedes Kind sauberes Wasser trinken kann, ohne das Risiko einer Schädigung des Gehirns. Stellen Sie erschwingliches Hochgeschwindigkeitsinternet für jeden Amerikaner bereit, egal wo Sie leben: in städtischen, vorstädtischen oder ländlichen Gemeinden – in roten oder blauen Bundesstaaten. Rekordinvestitionen in Stammesgemeinden.
Dank meiner Investitionen in Familienbetriebe, dank meiner Investitionen in Familienbetriebe unter der Leitung meines Landwirtschaftsministers, der mehr darüber weiß als jeder andere, den ich kenne, können wir diese Betriebe besser in Familienbesitz halten, und ihre Kinder und Enkelkinder müssen ihr Zuhause nicht verlassen, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Das ist eine echte Veränderung.
Eine großartige Comeback-Geschichte ist Belvidere, Illinois, wo seit fast 60 Jahren ein Automobilwerk steht. Bevor ich mein Amt antrat, stand das Werk kurz vor der Schließung. Tausende von Arbeitern fürchteten um ihren Lebensunterhalt. Die Hoffnung schwand.
Dann wurde ich ins Amt gewählt, und wir haben Belvidere wiederholt bei Automobilherstellern ins Gespräch gebracht, da wir wussten, dass Gewerkschaften den Ausschlag geben würden.
Die U.A.W. hat hart daran gearbeitet, das Werk offen zu halten und diese Arbeitsplätze zurückzuholen. Und gemeinsam haben wir es geschafft. Anstatt dass Automobilwerke geschlossen werden, werden Automobilwerke wiedereröffnet. Eine neue hochmoderne Batteriefabrik wird gebaut, um diese Autos dort mit Strom zu versorgen –
Leute, den Menschen in Belvidere sage ich: Anstatt dass eure Stadt zurückbleibt, geht eure Gemeinde wieder voran. Denn anstatt zuzusehen, wie die Arbeitsplätze der Zukunft in der Automobilindustrie ins Ausland verlagert werden, sichern 4.000 gewerkschaftlich organisierte Arbeitsplätze mit höheren Löhnen die Zukunft in Belvidere, hier in Amerika.
Heute Abend ist Shawn Fain, Präsident der U.A.W., hier, ein großartiger Freund und Gewerkschaftsführer. Shawn, wo bist du? Steh auf. Und Dawn Simms, eine Arbeiterin in dritter Generation, U.A.W.-Arbeiterin in Belvidere.
Shawn, ich war stolz darauf, der erste Präsident zu sein, der an einer Streikpostenkette stand, und heute hat Dawn einen Arbeitsplatz in ihrer Heimatstadt, der ihrer Familie Stabilität, Stolz und Würde verschafft.
Das zeigt einmal mehr, dass nicht die Wall Street Amerika aufgebaut hat. Die Leute dort sind keine schlechten Menschen, aber sie haben es nicht aufgebaut. Die Mittelschicht hat dieses Land aufgebaut. Und die Gewerkschaften haben die Mittelschicht aufgebaut.
Ich sage dem amerikanischen Volk: Wenn Amerika zu Boden geht, stehen wir wieder auf. Wir machen weiter. Das ist Amerika! Das seid ihr, das amerikanische Volk.
Wegen euch kommt Amerika zurück. Wegen euch ist unsere Zukunft rosiger. Wegen euch können wir heute Abend stolz sagen, dass unser Land stark ist und immer stärker wird.
Heute Abend möchte ich über die Zukunft der Möglichkeiten sprechen, die wir gemeinsam gestalten können, eine Zukunft, in der die Tage der Trickle-down-Ökonomie vorbei sind und die Reichen und größten Unternehmen nicht mehr alle Steuererleichterungen erhalten.
Übrigens verstehe ich Unternehmen. Ich komme aus einem Bundesstaat, in dem mehr Unternehmen investiert haben als in allen anderen Bundesstaaten der Vereinigten Staaten zusammen. Und ich habe ihn 36 Jahre lang vertreten. Ich bin nicht gegen Unternehmen, aber ich bin in einem Elternhaus aufgewachsen, in dem die Trickle-down-Ökonomie nicht viel auf den Küchentisch meines Vaters gebracht hat.
Deshalb habe ich mich entschlossen, die Dinge zu ändern, damit es der Mittelschicht gut geht. Wenn es ihr gut geht, haben die Armen eine Chance aufzusteigen, und den Reichen geht es weiterhin sehr gut. Uns allen geht es gut.
Und es gibt noch mehr zu tun, um sicherzustellen, dass Sie die Vorteile all unserer Maßnahmen spüren. Die Amerikaner zahlen mehr für verschreibungspflichtige Medikamente als irgendwo sonst auf der Welt. Das ist falsch, und ich werde dem ein Ende setzen.
Mit einem Gesetz, das ich vorgeschlagen und unterzeichnet habe – keiner von Ihnen, meine republikanischen Freunde, hat dafür gestimmt –, haben wir endlich die großen Pharmaunternehmen besiegt. Anstatt 400 Dollar oder so pro Monat für Insulin bei Diabetes zu bezahlen, kostet es nur noch zehn Dollar – sie bekommen jetzt nur noch 35 Dollar im Monat und machen trotzdem einen gesunden Gewinn. Und jetzt möchte ich die Kosten für Insulin auf 35 Dollar pro Monat für jeden Amerikaner begrenzen, der es braucht – für alle.
Seit Jahren wurde darüber gesprochen, aber endlich haben wir es geschafft und Medicare die Befugnis erteilt, niedrigere Preise für verschreibungspflichtige Medikamente auszuhandeln, genau wie es die V.A. für Veteranen tun kann.
Das spart nicht nur Senioren Geld, sondern auch den Steuerzahlern. Wir haben das Bundesdefizit um 160 Milliarden Dollar gesenkt, weil Medicare nicht mehr die exorbitanten Preise der großen Pharmaunternehmen zahlen muss.
In diesem Jahr verhandelt Medicare niedrigere Preise für einige der teuersten Medikamente auf dem Markt, die alles von Herzkrankheiten bis hin zu Arthritis behandeln. Jetzt ist es an der Zeit, noch weiter zu gehen und Medicare die Befugnis zu erteilen, in den nächsten zehn Jahren niedrigere Preise für 500 verschiedene Medikamente auszuhandeln.
Die verdienen eine Menge Geld, Leute. Und sie werden weiterhin extrem profitabel sein. Das wird nicht nur Leben retten, sondern den Steuerzahlern weitere 200 Milliarden Dollar einsparen.
Ab nächstem Jahr begrenzt dasselbe Gesetz die Gesamtkosten für verschreibungspflichtige Medikamente für Senioren, die bei Medicare versichert sind, auf 2.000 Dollar pro Jahr, selbst für teure Krebsmedikamente, die 10.000, 12.000 oder 15.000 Dollar kosten können.
Jetzt möchte ich die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente für alle auf 2.000 Dollar pro Jahr begrenzen. Leute, ich werde Ärger bekommen, wenn ich das sage, aber vielleicht wollt ihr mit mir in die Air Force One steigen und nach Toronto, Berlin, Moskau fliegen – ich meine, entschuldigt bitte – nun ja, vielleicht sogar nach Moskau. Bringt eure Rezepte mit, und ich verspreche euch, dass ich sie euch für 40 Prozent der Kosten besorgen werde, die ihr derzeit bezahlt. Dieselbe Firma, dasselbe Medikament, derselbe Ort. Leute, das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung, das alte Obamacare, ist immer noch eine sehr große Sache.
Über 100 Millionen von Ihnen können nicht mehr wegen Vorerkrankungen von der Krankenversicherung ausgeschlossen werden. Aber mein Vorgänger und viele in diesem Saal wollen Ihnen diese verschreibungspflichtigen Medikamente wegnehmen, indem sie das Gesetz zur bezahlbaren Gesundheitsversorgung aufheben. Das werde ich nicht zulassen.
Wir haben Sie schon 50 Mal aufgehalten und wir werden Sie wieder aufhalten. Tatsächlich schütze ich es nicht nur, ich baue es sogar aus.
Ich habe Steuergutschriften eingeführt, die 800 Dollar pro Person und Jahr einsparen und die Gesundheitskosten für Millionen von berufstätigen Familien senken. Diese Steuergutschrift läuft nächstes Jahr aus. Ich möchte diese Einsparungen dauerhaft machen.
Es ist offensichtlich, dass Frauen mehr als die Hälfte unserer Bevölkerung ausmachen, aber die Forschung zur Gesundheit von Frauen war schon immer unterfinanziert. Deshalb starten wir die erste Initiative des Weißen Hauses zur Gesundheitsforschung für Frauen, die von Jill, die als First Lady hervorragende Arbeit leistet, geleitet wird.
Verabschieden Sie meinen Plan über 12 Milliarden Dollar, um die Gesundheitsforschung für Frauen zu transformieren und Millionen von Menschen in ganz Amerika zu helfen.
Ich weiß, dass die Wohnkosten für Sie sehr wichtig sind. Wenn die Inflation weiter sinkt, werden auch die Hypothekenzinsen sinken. Und die Fed erkennt das an. Aber ich werde nicht warten.
Ich möchte eine jährliche Steuergutschrift einführen, durch die die Amerikaner in den nächsten zwei Jahren 400 Dollar pro Monat erhalten, wenn die Hypothekenzinsen sinken, damit sie diese für ihre Hypothek verwenden können, wenn sie ihr erstes Haus kaufen oder sich ein etwas größeres Haus zulegen. Das gilt für zwei Jahre.
Außerdem schafft meine Regierung die Titelversicherung für staatlich garantierte Hypotheken ab. Wenn Sie Ihre Immobilie refinanzieren, können Sie dadurch 1.000 Dollar oder mehr sparen.
Für Millionen von Mietern gehen wir hart gegen große Vermieter vor, die Kartellgesetze missbrauchen – die Kartellgesetze durch Preisabsprachen und Mietpreissteigerungen brechen. Wir haben Bürokratie abgebaut, damit Bauunternehmer Bundesfinanzierungen erhalten können, was bereits dazu beiträgt, dass landesweit eine Rekordzahl von 1,7 Millionen neuen Wohneinheiten gebaut wird.
Jetzt müssen wir zwei Millionen bezahlbare Wohnungen genehmigen, bauen und renovieren und die Mieten senken.
Um die stärkste Wirtschaft der Welt zu bleiben, brauchen wir das beste Bildungssystem der Welt. Und ich möchte, wie vermutlich Sie alle, jedem Kind einen guten Start ermöglichen, indem ich 3- und 4-Jährigen den Zugang zur Vorschule ermögliche.
Ich glaube, ich habe letztes Jahr darauf hingewiesen – ich glaube, ich habe letztes Jahr darauf hingewiesen, dass Kinder aus zerrütteten Familien, in denen es keine Bücher gibt, denen nicht vorgelesen wird, mit denen nicht oft gesprochen wird, in die Schule kommen – in den Kindergarten oder in die erste Klasse – und eine Million Wörter weniger gehört haben.
Studien zeigen, dass Kinder, die eine Vorschule besuchen, unabhängig von ihrem Hintergrund mit fast 50 Prozent höherer Wahrscheinlichkeit die High School abschließen und einen zwei- oder vierjährigen Hochschulabschluss erwerben.
Vor anderthalb Jahren traf ich mich mit den Leitern eines Wirtschaftsrundtischgesprächs. Sie waren wütend, dass ich – sie waren wütend – nun ja, sie diskutierten darüber, warum ich Geld für Bildung ausgeben wollte.
Ich habe sie als Vizepräsidentin darauf hingewiesen. Ich habe mich mit über – ich glaube, es waren 182 dieser Leute – getroffen. Die genaue Zahl ist mir nicht mehr bekannt. Und ich habe sie gefragt, was sie am meisten brauchen, die CEOs. Und Sie haben auf beiden Seiten des Plenums die gleiche Erfahrung gemacht: Sie sagten, besser ausgebildete Arbeitskräfte.
Also habe ich sie angesehen und gesagt: Ich komme aus Delaware. DuPont war früher das achtgrößte Unternehmen der Welt. Und jedes neue Unternehmen, das sie kauften, bildeten sie die Arbeitskräfte für dieses Unternehmen aus. Aber keiner von Ihnen macht das mehr. Warum sind Sie wütend auf mich, weil ich Ihnen die Möglichkeit biete, die bestausgebildeten Arbeitskräfte der Welt zu bekommen? Sie sahen mich alle an und sagten: „Ich glaube, Sie haben Recht.“
Ich möchte hochwertigen Nachhilfeunterricht und Sommerlernangebote ausweiten und dafür sorgen, dass jedes Kind bis zur dritten Klasse lesen lernt.
Außerdem bringe ich lokale Unternehmen und High Schools zusammen, damit Schüler praktische Erfahrungen sammeln und einen Weg zu einem gut bezahlten Job finden können, unabhängig davon, ob sie studieren oder nicht. Und ich möchte dafür sorgen, dass ein Studium erschwinglicher wird.
Lasst uns weiterhin die Pell-Stipendien für Arbeiter- und Mittelschichtfamilien erhöhen und die Rekordinvestitionen in H.B.C.U.s und Einrichtungen für Minderheiten, einschließlich hispanischer Einrichtungen, steigern.
Als mir gesagt wurde, dass ich die Art und Weise, wie wir mit Studentenkrediten umgehen, nicht einfach so ändern könne, habe ich zwei bereits bestehende Studentenkreditprogramme überarbeitet, um die Schuldenlast von fast vier Millionen Amerikanern zu verringern, darunter Krankenschwestern, Feuerwehrleute und andere im öffentlichen Dienst tätige Personen wie Keenan Jones, ein öffentlicher Pädagoge in Minnesota. Keenan, wo bist du? Keenan, danke.
Er hat Hunderten von Schülern geholfen, damit sie aufs College gehen können. Jetzt kann er nach dem Schuldenerlass seiner eigenen Tochter helfen, aufs College zu gehen.
Leute, hört zu. Eine solche Entlastung ist gut für die Wirtschaft, weil die Menschen jetzt in der Lage sind, ein Haus zu kaufen, ein Unternehmen zu gründen, eine Familie zu gründen. Wo wir gerade dabei sind, möchte ich den Lehrern an öffentlichen Schulen eine Gehaltserhöhung geben.
Übrigens haben wir in den ersten Jahren das Defizit gesenkt.
Lassen Sie mich nun auf die Frage der grundlegenden Fairness für alle Amerikaner eingehen. Ich habe auf finanzpolitisch verantwortungsvolle Weise echte Ergebnisse erzielt. Wir haben das Bundesdefizit bereits um über eine Billion Dollar gesenkt.
Ich habe ein parteiübergreifendes Abkommen unterzeichnet, das in den nächsten zehn Jahren weitere 1 Billion Dollar einsparen wird. Mein Ziel ist es, das Defizit des Bundes um weitere 3 Billionen Dollar zu senken, indem ich große Unternehmen und die sehr Reichen dazu bringe, endlich ihren gerechten Anteil zu zahlen.
Sehen Sie, ich bin Kapitalist. Wenn Sie eine Million oder Millionen Dollar verdienen wollen, ist das großartig. Zahlen Sie nur Ihren gerechten Anteil an Steuern.
Eine faire Steuergesetzgebung ist die Grundlage dafür, dass wir in Dinge investieren und dieses Land großartig machen können: Gesundheitswesen, Bildung, Verteidigung und vieles mehr.
Aber hier ist das Problem: Die letzte Regierung hat eine Steuersenkung in Höhe von 2 Billionen Dollar beschlossen, von der überwiegend die obersten 1 Prozent profitiert haben – die sehr Reichen und die größten Unternehmen – und die das Defizit des Bundes explodieren ließ.
Sie haben die Staatsverschuldung stärker erhöht als jede andere Präsidentschaftsperiode in der amerikanischen Geschichte. Schauen Sie sich die Zahlen an. Glauben die Leute zu Hause wirklich, dass das Steuergesetz fair ist?
Glauben Sie wirklich, dass die Reichen und großen Unternehmen weitere Steuersenkungen in Höhe von 2 Billionen Dollar brauchen? Ich jedenfalls nicht. Ich werde weiter mit aller Kraft dafür kämpfen, dass es fair wird. Nach meinem Plan wird niemand, der weniger als 400.000 Dollar im Jahr verdient, einen Cent mehr an Bundessteuern zahlen. Niemand. Nicht einen Cent. Und das haben sie bisher auch nicht.
Tatsächlich hat die Kindersteuergutschrift, die ich während der Pandemie verabschiedet habe, Millionen von berufstätigen Familien Steuererleichterungen verschafft und die Kinderarmut um die Hälfte reduziert. Diese Kindersteuergutschrift muss wieder eingeführt werden. Kein Kind sollte in diesem Land hungern müssen.
Um das Steuerrecht fair zu gestalten, müssen große Unternehmen und sehr wohlhabende Menschen beginnen, ihren gerechten Anteil zu zahlen. Denken Sie daran, dass im Jahr 2020 55 der größten Unternehmen Amerikas 40 Milliarden Dollar Gewinn gemacht und null Bundessteuern gezahlt haben. Null. Das ist jetzt vorbei.
Dank des Gesetzes, das ich verfasst und unterzeichnet habe, müssen große Unternehmen nun mindestens 15 Prozent zahlen. Aber das ist immer noch weniger als das, was Arbeitnehmer an Bundessteuern zahlen.
Es ist an der Zeit, die Mindeststeuer für Unternehmen auf mindestens 21 Prozent anzuheben, damit jedes große Unternehmen endlich seinen gerechten Anteil zahlt.
Ich möchte auch die Steuervergünstigungen für die Pharmaindustrie, die Ölindustrie, Privatjets und massive Managergehälter abschaffen. Sie können 20 Millionen zahlen, wenn sie wollen, aber eine Million davon abziehen. Beenden Sie das jetzt.
Wissen Sie, es gibt 1.000 Milliardäre in Amerika. Wissen Sie, wie hoch die durchschnittliche Bundessteuer für diese Milliardäre ist? Sie bringen große Opfer: 8,2 Prozent.
Das ist weit weniger als die große Mehrheit der Amerikaner zahlt. Kein Milliardär sollte einen niedrigeren Bundessteuersatz zahlen als ein Lehrer, ein Müllmann oder eine Krankenschwester.
Ich schlage eine Mindeststeuer für Milliardäre von 25 Prozent vor, nur 25 Prozent. Wissen Sie, was das einbringen würde? Das würde in den nächsten 10 Jahren 500 Milliarden Dollar einbringen.
Stellen Sie sich vor, was das für Amerika bedeuten würde. Stellen Sie sich eine Zukunft mit bezahlbarer Kinderbetreuung vor. Millionen von Familien können – sie müssen arbeiten gehen, um zum Wirtschaftswachstum beizutragen.
Stellen Sie sich eine Zukunft mit bezahltem Urlaub vor, denn niemand sollte sich zwischen Arbeit und der Pflege eines kranken Familienmitglieds entscheiden müssen.
Stellen Sie sich eine Zukunft mit häuslicher Pflege und Altenpflege vor, in der Menschen mit Behinderungen in ihren eigenen vier Wänden bleiben können und pflegende Angehörige endlich die Bezahlung erhalten, die sie verdienen. Lassen Sie uns heute Abend erneut vereinbaren, uns für Senioren einzusetzen.
Viele meiner Freunde auf der anderen Seite des Plenums wollen die Sozialversicherung opfern. Wenn jemand hier versucht, die Sozialversicherung oder Medicare zu kürzen oder das Rentenalter anzuheben, werde ich Sie daran hindern.
Die arbeitenden Menschen, die dieses Land aufgebaut haben, zahlen mehr in die Sozialversicherung ein als Millionäre und Milliardäre. Das ist nicht fair.
Wir haben zwei Möglichkeiten: Die Republikaner können die Sozialversicherung kürzen und den Reichen mehr Steuererleichterungen gewähren. Ich werde – das ist der Vorschlag. Oh nein. Ihr wollt keine weiteren Steuersenkungen in Höhe von 2 Billionen Dollar? Ich dachte irgendwie, das wäre euer Plan. Nun, das ist gut zu hören. Ihr werdet keine weiteren 2 Billionen Dollar für die Superreichen kürzen? Das ist gut zu hören.
Ich werde die Sozialversicherung schützen und stärken und dafür sorgen, dass die Reichen ihren gerechten Anteil zahlen. Seht mal, zu viele Unternehmen erhöhen die Preise, um ihre Gewinne zu steigern, und verlangen immer mehr für immer weniger.
Deshalb gehen wir hart gegen Unternehmen vor, die Preisabsprachen und irreführende Preisgestaltung betreiben, von Lebensmitteln über Gesundheitsversorgung bis hin zu Wohnraum.
Tatsächlich glauben die Snackhersteller, dass Sie es nicht bemerken, wenn sie die Größe der Tüte ändern und viel weniger – bei gleicher Tütengröße – weniger Chips hineinpacken. Nein, das ist kein Scherz. Das nennt man Schrumpfungsinflation.
Verabschieden Sie Bobby Caseys Gesetzentwurf und beenden Sie das. Das meine ich wirklich ernst.
Sie haben wahrscheinlich alle diese Werbung für Snickers-Riegel gesehen. Man zahlt den gleichen Preis und bekommt etwa 10 Prozent weniger Snickers dafür.
Sehen Sie, ich schaffe auch unnötige Gebühren ab, diese versteckten Gebühren am Ende Ihrer Rechnung, von denen Sie nichts wissen. Meine Regierung hat angekündigt, dass wir die Kreditkarten-Verzugsgebühren von 32 Dollar auf 8 Dollar senken werden.
Banken und Kreditkartenunternehmen dürfen die Kosten berechnen, die ihnen für die Einziehung entstehen. Und das ist mehr, verdammt viel mehr, etwa 8 Dollar statt 30 Dollar.
Das gefällt ihnen nicht. Den Kreditkartenunternehmen gefällt das nicht. Aber ich spare amerikanischen Familien 20 Milliarden Dollar pro Jahr, indem ich all diese unnötigen Gebühren abschaffe. Liebe Zuschauer, deshalb sind die Banken so wütend. Das sind 20 Milliarden Dollar Gewinn.
Ich werde hier nicht aufhören. Meine Regierung hat Vorschriften vorgeschlagen, damit Kabel-, Reise-, Versorgungs- und Online-Ticketverkäufer Ihnen den Gesamtpreis im Voraus mitteilen, damit es keine Überraschungen gibt. Das ist wichtig. Das ist wichtig.
Und das auch: Im November hat mein Team ernsthafte Verhandlungen mit einer überparteilichen Gruppe von Senatoren aufgenommen. Das Ergebnis war ein überparteilicher Gesetzentwurf mit den strengsten Reformen zur Grenzsicherheit, die wir je gesehen haben. Oh, Sie glauben das nicht? Oh, Ihnen gefällt dieser Gesetzentwurf nicht, was? Dass sich die Konservativen zusammengetan haben und gesagt haben, es sei ein guter Gesetzentwurf? Verdammt, das ist ja unglaublich.
Dieser parteiübergreifende Deal würde 1.500 zusätzliche Sicherheitsbeamte und -offiziere, 100 zusätzliche Einwanderungsrichter zur Bewältigung des Rückstands von zwei Millionen Fällen, 4.300 zusätzliche Asylbeamte und neue Richtlinien vorsehen, damit Fälle in sechs Monaten statt wie bisher in sechs Jahren geklärt werden können. Was haben Sie dagegen?
Hundert weitere Hightech-Drogendetektionsgeräte, um die Fähigkeit zur Überprüfung und Unterbindung von Fahrzeugen, die Fentanyl nach Amerika schmuggeln und damit Tausende von Kindern töten, erheblich zu verbessern.
Dieser Gesetzentwurf würde Leben retten und Ordnung an der Grenze schaffen. Er würde mir und jedem neuen Präsidenten auch neue Notfallbefugnisse einräumen, um die Grenze vorübergehend zu schließen, wenn die Zahl der Migranten an der Grenze überwältigend ist.
Die Gewerkschaft der Grenzpolizei hat diesen Gesetzentwurf befürwortet. Die Handelskammer hat – ja, ja, Sie sagen es. Schauen Sie sich die Fakten an. Ich weiß, dass Sie lesen können.
Ich glaube, dass die Mehrheit im Repräsentantenhaus und im Senat den Gesetzentwurf ebenfalls befürworten würde, wenn sie die Gelegenheit dazu hätte – eine Mehrheit zum jetzigen Zeitpunkt. Aber leider hat die Politik diesen Gesetzentwurf bisher verhindert.
Mir wurde gesagt, dass mein Vorgänger Mitglieder des Repräsentantenhauses und des Senats angerufen hat, um sie aufzufordern, den Gesetzentwurf zu blockieren. Er glaubt, dass es ein politischer Sieg wäre – er sah darin einen politischen Sieg für mich und eine politische Niederlage für ihn. Es geht nicht um ihn. Es geht nicht um mich. Ich wäre ein Gewinner, nicht wirklich.
Lincoln Riley, eine unschuldige junge Frau, die von einem Illegalen getötet wurde, das ist richtig. Aber wie viele Tausende von Menschen werden von Legalen getötet?
Ihren Eltern sage ich: Ich fühle mit Ihnen, da ich selbst Kinder verloren habe. Ich verstehe Sie.
Aber sehen Sie, wenn wir die Dynamik an der Grenze ändern – die Menschen zahlen diesen Schleusern 8.000 Dollar, um über die Grenze zu kommen, weil sie wissen, dass es sechs bis acht Jahre dauert, bis sie eine Anhörung bekommen, wenn sie es schaffen, über die Grenze zu kommen und in das Land gelassen werden. Und das ist es wert, das Risiko für 8.000 Dollar einzugehen.
Aber wenn es nur sechs Wochen sind, ist es höchst unwahrscheinlich, dass die Menschen dieses Geld bezahlen und den ganzen Weg auf sich nehmen, wenn sie wissen, dass sie schnell wieder rausgeschmissen werden können.
Leute, ich möchte meinen republikanischen Freunden respektvoll nahelegen, dass sie es dem amerikanischen Volk schuldig sind: Bringt diesen Gesetzentwurf durch. Wir müssen jetzt handeln.
Und wenn mein Vorgänger zusieht, anstatt Politik zu spielen und Mitglieder des Kongresses unter Druck zu setzen, den Gesetzentwurf zu blockieren, schließen Sie sich mir an und fordern Sie den Kongress auf, ihn zu verabschieden.
Gemeinsam können wir das schaffen. Aber das ist – er hört offenbar, was er nicht tun wird.
Ich werde Einwanderer nicht verteufeln und sagen, sie seien „Gift im Blut unseres Landes“. Ich werde keine Familien trennen. Ich werde Menschen nicht wegen ihres Glaubens verbannen.
Im Gegensatz zu meinem Vorgänger habe ich an meinem ersten Tag im Amt einen umfassenden Gesetzentwurf zur Reform unseres Einwanderungssystems vorgelegt. Schauen Sie ihn sich an. Er enthält all das und noch mehr: Sicherung der Grenze, einen Weg zur Staatsbürgerschaft für Dreamers und vieles mehr.
Aber im Gegensatz zu meinem Vorgänger weiß ich, wer wir als Amerikaner sind.
Wir sind die einzige Nation der Welt, deren Herz und Seele aus Altem und Neuem schöpft.
Die Heimat der amerikanischen Ureinwohner, deren Vorfahren seit Tausenden von Jahren hier leben. Die Heimat von Menschen aus allen Teilen der Welt.
Einige kamen freiwillig, andere in Ketten. Einige kamen, als eine Hungersnot ausbrach, wie meine Vorfahren aus Irland. Einige flohen vor Verfolgung, um Träume zu verfolgen, die nur hier in Amerika möglich sind. Das ist Amerika, und wir alle kommen von irgendwoher, aber wir sind alle Amerikaner.
Seht mal, Leute, wir haben eine einfache Wahl. Wir können darüber streiten, wie wir die Grenze sichern, oder wir können sie sichern. Ich bin bereit, sie zu sichern. Schickt mir jetzt den Gesetzentwurf zur Grenze.
Vor 58, 59 Jahren ereignete sich heute in Selma, Alabama, ein transformativer Moment in der Geschichte. Hunderte von Fußsoldaten für Gerechtigkeit marschierten über die Edmund Pettus Bridge, benannt nach dem Grand Dragon des Ku-Klux-Klans, um ihr Grundrecht auf Wahl zu fordern.
Sie wurden geschlagen. Sie wurden blutig geschlagen und dem Tod überlassen. Unser verstorbener Freund und ehemaliger Kollege John Lewis war bei diesem Marsch dabei. Wir vermissen ihn.
Heute Abend sind weitere Teilnehmer des Marsches bei uns, sowohl auf der Tribüne als auch im Plenarsaal, darunter Bettie Mae Fikes, bekannt als die „Stimme von Selma“.
Als Tochter von Gospelsängern und Predigern sang sie an diesem blutigen Sonntag Lieder des Gebets und des Protests, um das Gewissen der Nation zu wecken. Fünf Monate später wurde das Wahlrechtsgesetz verabschiedet und unterzeichnet.
Danke. Danke, danke, danke.
Aber 59 Jahre später gibt es Kräfte, die uns in die Vergangenheit zurückversetzen: Wählerunterdrückung, Wahlmanipulation, unbegrenzte dunkle Geldquellen, extreme Wahlkreismanipulation.
John Lewis war für viele von uns hier ein großer Freund. Aber wenn Sie ihn und alle Helden, die mit ihm marschiert sind, wirklich ehren wollen, dann ist es an der Zeit, mehr zu tun als nur zu reden.
Verabschiedet das Gesetz zur Wahlfreiheit, das John Lewis Voting Right Act!
Und hört auf, einen weiteren Kernwert Amerikas zu leugnen: unsere Vielfalt im amerikanischen Leben. Bücher zu verbieten – das ist falsch! Anstatt Geschichte auszulöschen, lasst uns Geschichte schreiben. Ich möchte die Grundrechte schützen.
Verabschiedet das Gleichstellungsgesetz, und meine Botschaft an die Transgender-Amerikaner: Ich stehe hinter euch.
Verabschiedet den PRO Act für Arbeitnehmerrechte! Erhöht den bundesweiten Mindestlohn, denn jeder Arbeitnehmer hat ein Recht auf ein menschenwürdiges Leben, mehr als sieben Dollar pro Stunde!
Wir schreiben auch Geschichte, indem wir uns der Klimakrise stellen und sie nicht leugnen. Ich glaube nicht, dass irgendjemand von euch denkt, dass es keine Klimakrise mehr gibt. Zumindest hoffe ich das. Ich ergreife die bedeutendsten Maßnahmen zum Klimaschutz in der Geschichte der Welt.
Ich werde unsere CO2-Emissionen bis 2030 um die Hälfte reduzieren. Ich schaffe Zehntausende von Arbeitsplätzen im Bereich der sauberen Energie, wie zum Beispiel die I.B.E.W.-Arbeiter, die 500.000 Ladestationen für Elektrofahrzeuge bauen und installieren. Ich werde bis 2030 30 Prozent der Land- und Wasserflächen Amerikas schützen.
Ich ergreife Maßnahmen zur Umweltgerechtigkeit, für Gemeinden, die unter der Last der Umweltverschmutzung leiden.
In Anlehnung an das Peace Corps und das America Corps habe ich das Climate Corps ins Leben gerufen, um 20.000 junge Menschen an der Spitze unserer Zukunft mit sauberer Energie arbeiten zu lassen. Diese Zahl werde ich in einem Jahrzehnt verdreifachen.
Es ist offensichtlich, dass alle Amerikaner das Recht auf Sicherheit haben, und Amerika ist heute sicherer als zu Beginn meiner Amtszeit.
Im Jahr vor meinem Amtsantritt stieg die Mordrate um 30 Prozent, um 30 Prozent, der größte Anstieg in der Geschichte. Das war damals.
Durch meinen American Rescue Plan, gegen den übrigens alle Amerikaner gestimmt haben, haben wir die größte Investition in die öffentliche Sicherheit getätigt, die es je gab.
Im vergangenen Jahr verzeichnete die Mordrate den stärksten Rückgang in der Geschichte. Die Gewaltkriminalität sank auf einen der niedrigsten Werte seit mehr als 50 Jahren. Aber wir müssen noch mehr tun.
Wir müssen den Städten helfen, in mehr Polizeibeamte, mehr Mitarbeiter im Bereich der psychischen Gesundheit und mehr Maßnahmen zur Gewaltprävention in den Gemeinden zu investieren.
Wir müssen den Gemeinden die Mittel an die Hand geben, um gegen Waffenkriminalität, Einzelhandelskriminalität und Autodiebstahl vorzugehen.
Wir müssen weiterhin Vertrauen aufbauen, wie ich es getan habe, indem ich Maßnahmen zur Polizeireform ergriffen und gefordert habe, dass diese zum Gesetz werden. Ich habe mein Kabinett angewiesen, die Einstufung von Marihuana auf Bundesebene zu überprüfen und Tausende von Verurteilungen wegen bloßen Besitzes zu löschen, denn niemand sollte wegen des bloßen Konsums inhaftiert werden oder einen Eintrag in seinem Strafregister haben.
Bekämpfung von häuslicher Gewalt. Ich verstärke die Durchsetzung des Bundesgesetzes gegen Gewalt gegen Frauen, das ich als Senatorin mit Stolz verfasst habe, damit wir endlich, endlich der Gewalt gegen Frauen in Amerika ein Ende setzen können.
Es gibt noch andere Arten von Gewalt, die ich stoppen möchte. Heute Abend ist Jazmin bei uns, deren 9-jährige Schwester Jackie zusammen mit 21 Klassenkameraden und Lehrern in einer Grundschule in Uvalde, Texas, ermordet wurde.
Kurz nach diesem Vorfall reisten Jill und ich für ein paar Tage nach Uvalde. Wir verbrachten viele Stunden mit jeder einzelnen Familie.
Wir hörten uns ihre Botschaft an, damit alle in diesem Raum und in dieser Kammer dieselbe Botschaft hören konnten. Der immer wiederkehrende Refrain, und ich war stundenlang dort und traf mich mit jeder Familie, lautete: „Tut etwas!“
„Tut etwas!“
Nun, ich habe etwas unternommen, indem ich das erste Amt für die Prävention von Waffengewalt im Weißen Haus eingerichtet habe, das vom Vizepräsidenten geleitet wird.
Unterdessen erklärte mein Vorgänger gegenüber der N.R.A., er sei stolz darauf, dass er während seiner Amtszeit als Präsident nichts in Bezug auf Waffen unternommen habe. Oof. Nach einem weiteren Amoklauf in Iowa vor kurzem sagte er auf die Frage, was man dagegen tun könne: „Kommen Sie einfach darüber hinweg.“ Das ist sein Zitat. „Kommen Sie einfach darüber hinweg.“
Ich sage: Hören Sie auf damit. Hören Sie auf, hören Sie auf, hören Sie auf.
Ich bin stolz darauf, dass wir die N.R.A. besiegt haben, als ich dank dieses Kongresses das bedeutendste Waffengesetz seit fast 30 Jahren unterzeichnet habe. Jetzt müssen wir die N.R.A. erneut besiegen. Ich fordere ein Verbot von Sturmwaffen und Hochkapazitätsmagazinen. Verabschieden Sie allgemeine Hintergrundüberprüfungen.
Nichts davon, nichts davon – ich habe 12 Jahre lang über den zweiten Verfassungszusatz unterrichtet – nichts davon verstößt gegen den zweiten Verfassungszusatz oder diffamiert verantwortungsbewusste Waffenbesitzer.
Wissen Sie, während wir uns mit Herausforderungen im Inland befassen, bewältigen wir auch Krisen im Ausland, unter anderem im Nahen Osten.
Ich weiß, dass die letzten fünf Monate für so viele Menschen, für das israelische Volk, für das palästinensische Volk und für so viele hier in Amerika, sehr schmerzhaft waren.
Diese Krise begann am 7. Oktober mit einem Massaker durch die Terrororganisation Hamas, wie Sie alle wissen.
Zwölfhundert unschuldige Menschen, Frauen und Mädchen, Männer und Jungen, wurden nach sexueller Gewalt ermordet. Es war der tödlichste Tag für das jüdische Volk seit dem Holocaust. Und 250 Geiseln wurden genommen.
Hier in diesem Saal sind heute Abend amerikanische Familien, deren Angehörige immer noch von der Hamas festgehalten werden. Ich verspreche allen Familien, dass wir nicht ruhen werden, bis wir jeden einzelnen Ihrer Angehörigen nach Hause gebracht haben.
Wir werden auch rund um die Uhr daran arbeiten, Evan und Paul nach Hause zu holen: Amerikaner, die zu Unrecht von den Russen und anderen weltweit festgehalten werden.
Israel hat das Recht, gegen die Hamas vorzugehen. Die Hamas könnte diesen Konflikt beenden, indem sie die Geiseln freilässt, die Waffen niederlegt und diejenigen ausliefert, die für den 7. Oktober verantwortlich sind.
Israel hat jedoch eine zusätzliche Belastung, da sich die Hamas wie Feiglinge unter der Zivilbevölkerung versteckt und von dort aus operiert, unter Krankenhäusern, Kindertagesstätten und ähnlichen Einrichtungen. Israel hat jedoch auch eine grundlegende Verantwortung, unschuldige Zivilisten in Gaza zu schützen.
Dieser Krieg hat unschuldigen Zivilisten mehr Schaden zugefügt als alle bisherigen Kriege in Gaza zusammen. Mehr als 30.000 Palästinenser wurden getötet, von denen die meisten nicht zur Hamas gehören.
Tausende und Abertausende Unschuldige, Frauen und Kinder. Mädchen und Jungen, die zu Waisen geworden sind.
Fast zwei Millionen weitere Palästinenser sind von Bombardierungen oder Vertreibung betroffen. Häuser wurden zerstört, Stadtviertel liegen in Trümmern, Städte sind ruiniert. Familien ohne Nahrung, Wasser und Medikamente. Es ist herzzerreißend.
Ich habe ununterbrochen daran gearbeitet, einen sofortigen Waffenstillstand zu erreichen, der sechs Wochen lang gelten soll, um alle Gefangenen – alle Geiseln – freizubekommen. Dadurch würden die Geiseln nach Hause kommen, die unerträgliche humanitäre Krise würde gelindert und es würde der Aufbau einer dauerhaften, etwas dauerhafteren Lösung ermöglicht.
Die Vereinigten Staaten haben internationale Bemühungen angeführt, um mehr humanitäre Hilfe nach Gaza zu bringen. Heute Abend beauftrage ich das US-Militär, eine Notfallmission zu leiten, um einen provisorischen Pier im Mittelmeer an der Küste von Gaza zu errichten, der große Lieferungen mit Lebensmitteln, Wasser, Medikamenten und Notunterkünften aufnehmen kann.
Es werden keine US-Soldaten vor Ort sein. Ein provisorischer Pier wird eine massive Steigerung der humanitären Hilfe ermöglichen, die täglich nach Gaza gelangt.
Und Israel muss seinen Teil dazu beitragen. Israel muss mehr Hilfsgüter nach Gaza lassen und sicherstellen, dass humanitäre Helfer nicht in das Kreuzfeuer geraten. Israel kündigt an, dass es einen Grenzübergang zum nördlichen Gazastreifen einrichten wird.
An die Führung Israels richte ich folgende Worte: Humanitäre Hilfe darf keine Nebensache oder Verhandlungsmasse sein. Der Schutz und die Rettung unschuldiger Menschenleben müssen Vorrang haben. Mit Blick auf die Zukunft ist die einzige wirkliche Lösung für diese Situation eine Zwei-Staaten-Lösung im Laufe der Zeit.
Und ich sage dies als lebenslanger Unterstützer Israels: In meiner gesamten Karriere hat niemand eine stärkere Bilanz in Bezug auf Israel vorzuweisen als ich, das wage ich jedem hier zu behaupten. Ich bin der einzige amerikanische Präsident, der Israel in Kriegszeiten besucht hat.
Aber es gibt keinen anderen Weg, der Israels Sicherheit und Demokratie garantiert. Es gibt keinen anderen Weg, der den Palästinensern ein Leben in Frieden und Würde garantiert. Und es gibt keinen anderen Weg, der den Frieden zwischen Israel und all seinen Nachbarn garantiert, einschließlich Saudi-Arabien, mit dem ich im Gespräch bin.
Stabilität im Nahen Osten zu schaffen bedeutet auch, die Bedrohung durch den Iran einzudämmen. Deshalb habe ich eine Koalition aus mehr als einem Dutzend Ländern gebildet, um die internationale Schifffahrt und die Freiheit der Schifffahrt im Roten Meer zu verteidigen. Ich habe
Angriffe angeordnet, um die Fähigkeiten der Houthis zu schwächen und die US-Streitkräfte in der Region zu verteidigen. Als Oberbefehlshaber werde ich nicht zögern, weitere Maßnahmen zum Schutz unseres Volkes und unseres Militärpersonals zu ergreifen.
Seit Jahren höre ich von vielen meiner republikanischen und demokratischen Freunde, dass China auf dem Vormarsch ist und Amerika zurückfällt. Sie sehen das falsch. Ich sage das schon seit über vier Jahren, auch als ich noch nicht Präsident war.
Amerika ist im Aufschwung. Wir haben die beste Wirtschaft der Welt. Und seit ich im Amt bin, ist unser BIP gestiegen; unser Handelsdefizit mit China ist auf den niedrigsten Stand seit über einem Jahrzehnt gesunken.
Und wir wehren uns gegen Chinas unfaire Wirtschaftspraktiken. Wir setzen uns für Frieden und Stabilität in der Taiwanstraße ein.
Ich habe unsere Partnerschaften und Allianzen im Pazifikraum wiederbelebt. Indien. Australien. Japan. Südkorea. Pazifische Inseln. Ich habe dafür gesorgt, dass die fortschrittlichsten amerikanischen Technologien nicht in China eingesetzt werden können, indem ich ihren Handel dort untersagt habe.
Ehrlich gesagt, trotz all seiner harten Worte gegenüber China ist mein Vorgänger nie auf die Idee gekommen, irgendetwas davon zu tun.
Ich möchte Wettbewerb mit China, keinen Konflikt. Wir sind in einer stärkeren Position als alle anderen, um den Konflikt des 21. Jahrhunderts gegen China zu gewinnen. Als jemals zuvor.
Hier zu Hause habe ich über 400 parteiübergreifende Gesetzesvorlagen unterzeichnet. Aber es gibt noch mehr zu tun, um meine Agenda der Einheit umzusetzen.
Verschärfung der Strafen für den Handel mit Fentanyl. Das wollen Sie nicht, oder?
Verabschiedung einer parteiübergreifenden Datenschutzgesetzgebung zum Schutz unserer Kinder im Internet. Nutzung des Potenzials der künstlichen Intelligenz, um uns vor Gefahren zu schützen. Verbot von KI-Stimmenimitationen und mehr.
Und unsere wahrhaft heilige Verpflichtung einhalten, diejenigen, die wir in Gefahr schicken, auszubilden und auszurüsten und für sie und ihre Familien zu sorgen, wenn sie nach Hause kommen – und wenn sie nicht nach Hause kommen. Deshalb habe ich mit der starken Unterstützung und Hilfe von Denis von der V.A. den PACT Act unterzeichnet, eines der bedeutendsten Gesetze aller Zeiten, das Millionen von Veteranen hilft, die Giftstoffen ausgesetzt waren und nun mit mehr als 100 verschiedenen Krebsarten kämpfen.
Viele von ihnen kommen nicht nach Hause zurück. Aber wir sind ihnen und ihren Familien Unterstützung schuldig. Wir sind es uns selbst schuldig, unsere neue Gesundheitsforschungsagentur namens ARPA-H weiterhin zu unterstützen und uns daran zu erinnern, dass wir Großes leisten können, wie zum Beispiel Krebs, wie wir ihn kennen, zu besiegen. Und das werden wir auch.
Lassen Sie mich mit folgenden Worten schließen. Yay! Ich weiß, dass Sie nichts mehr hören wollen, Lindsey, aber ich muss noch ein paar Dinge sagen.
Ich weiß, ich sehe vielleicht nicht so aus, aber ich bin schon eine Weile dabei. Wenn man mein Alter erreicht hat, werden bestimmte Dinge klarer als je zuvor.
Ich kenne die Geschichte Amerikas. Immer wieder habe ich den Kampf zwischen konkurrierenden Kräften um die Seele unserer Nation gesehen. Zwischen denen, die Amerika in die Vergangenheit zurückziehen wollen, und denen, die Amerika in die Zukunft führen wollen.
Mein Leben hat mich gelehrt, Freiheit und Demokratie zu schätzen. Eine Zukunft, die auf den Grundwerten basiert, die Amerika geprägt haben. Ehrlichkeit, Anstand, Würde, Gleichheit. Jeden zu respektieren. Jedem eine faire Chance zu geben. Dem Hass keinen sicheren Hafen zu bieten.
Andere Menschen in meinem Alter sehen das anders.
Die amerikanische Geschichte von Ressentiments, Rache und Vergeltung – das bin ich nicht.
Ich wurde mitten im Zweiten Weltkrieg geboren, als Amerika für die Freiheit der Welt stand. Ich wuchs in Scranton, Pennsylvania, und Claymont, Delaware, unter Arbeitern auf, die dieses Land aufgebaut haben.
Ich sah mit Entsetzen zu, wie zwei meiner Helden, wie viele von Ihnen auch – Dr. King und Bobby Kennedy – ermordet wurden, und ihr Vermächtnis inspirierte mich dazu, eine Karriere im Dienst der Gemeinschaft anzustreben.
Ich verließ eine Anwaltskanzlei und wurde Strafverteidiger, weil meine Stadt Wilmington die einzige Stadt in Amerika war, die nach der Ermordung von Dr. King wegen der Unruhen von der Nationalgarde besetzt wurde.
Ich wurde fast zufällig Kreisrat. Ich wurde in den Senat der Vereinigten Staaten gewählt, obwohl ich mit 29 Jahren nicht die Absicht hatte, zu kandidieren, dann Vizepräsident unseres ersten schwarzen Präsidenten und jetzt Präsident unserer ersten Vizepräsidentin.
In meiner Karriere wurde mir gesagt, ich sei zu jung. Übrigens haben sie mich manchmal nicht in den Senatsaufzug gelassen, um abzustimmen, das ist kein Scherz. Und mir wurde gesagt, ich sei zu alt. Ob jung oder alt, ich war immer bekannt dafür – ich wusste immer, was Bestand hat. Ich kannte unseren Nordstern.
Die Idee Amerikas ist, dass wir alle gleich geschaffen sind und es verdienen, unser ganzes Leben lang gleich behandelt zu werden. Wir haben dieser Idee nie ganz gerecht geworden, aber wir haben uns auch nie von ihr abgewandt.
Und ich werde mich jetzt auch nicht von ihr abwenden. Ich bin optimistisch. Das bin ich wirklich, ich bin optimistisch, Nancy.
Meine amerikanischen Mitbürger, das Problem, vor dem unsere Nation steht, ist nicht, wie alt wir sind, sondern wie alt unsere Ideen sind.
Hass, Wut, Rache und Vergeltung sind die ältesten Ideen. Aber man kann Amerika nicht mit alten Ideen führen, die uns nur zurückwerfen.
Um Amerika, das Land der Möglichkeiten, zu führen, braucht man eine Vision für die Zukunft und dafür, was getan werden kann und sollte. Heute Abend haben Sie meine Vision gehört.
Ich sehe eine Zukunft, in der man die Demokratie verteidigt, ohne sie zu schwächen. Ich sehe eine Zukunft, in der wir das Recht auf Wahlfreiheit wiederherstellen und andere Freiheiten schützen, anstatt sie zu beschneiden.
Ich sehe eine Zukunft, in der die Mittelschicht endlich faire Chancen hat und die Reichen ihren gerechten Anteil an Steuern zahlen.
Ich sehe eine Zukunft, in der wir den Planeten vor der Klimakrise und unser Land vor Waffengewalt retten.
Vor allem sehe ich eine Zukunft für alle Amerikaner. Ich sehe ein Land für alle Amerikaner. Und ich werde immer ein Präsident für alle Amerikaner sein, weil ich an Amerika glaube.
Ich glaube an Sie, das amerikanische Volk.
Sie sind der Grund, warum wir noch nie so optimistisch in die Zukunft geblickt haben wie ich jetzt. Lasst uns also gemeinsam die Zukunft gestalten. Lasst uns nicht vergessen, wer wir sind.
Wir sind die Vereinigten Staaten von Amerika!
Und es gibt nichts, absolut nichts, was wir nicht schaffen können, wenn wir gemeinsam handeln.
Gott segne Sie alle, und möge Gott unsere Truppen beschützen. Danke, danke, danke.
Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/barackobama/barackobamaafghanistanstatement.htm
Last Access: August 30, 2025

Barack Obama: Erklärung zu Afghanistan (15. Oktober 2015)


Guten Morgen. Im vergangenen Dezember – mehr als 13 Jahre nachdem unser Land am 11. September von Al-Qaida angegriffen wurde – wurde der Kampfeinsatz der USA in Afghanistan verantwortungsvoll beendet.  Dieser Meilenstein wurde dank des Mutes und des Könnens unserer Soldaten, unserer Geheimdienste und unserer zivilen Mitarbeiter erreicht. Sie haben dort mit außergewöhnlichem Geschick und Tapferkeit gedient, und es gilt, insbesondere der mehr als 2.200 amerikanischen Patrioten zu gedenken, die in Afghanistan ihr Leben gelassen haben.

Ich habe unsere Truppen in Afghanistan im letzten Jahr besucht, um ihnen im Namen einer dankbaren Nation zu danken. Ich habe ihnen gesagt, dass sie sehr stolz auf die Fortschritte sein können, zu denen sie beigetragen haben. Sie haben der Führung von Al-Qaida in den Stammesgebieten vernichtende Schläge versetzt, Osama bin Laden zur Rechenschaft gezogen, Terroranschläge verhindert und amerikanische Leben gerettet. Sie haben die Taliban zurückgedrängt, damit das afghanische Volk seine Gemeinden zurückerobern, seine Töchter zur Schule schicken und sein Leben verbessern konnte.  Unsere Truppen haben afghanische Streitkräfte ausgebildet, damit diese die Verantwortung für ihre eigene Sicherheit übernehmen und die Afghanen bei den historischen Wahlen schützen konnten, die zur ersten demokratischen Machtübergabe in der Geschichte ihres Landes führten.  

Heute patrouillieren amerikanische Streitkräfte nicht mehr in afghanischen Dörfern oder Tälern.  Unsere Truppen sind nicht mehr in größere Bodenkämpfe gegen die Taliban verwickelt.  Diese Aufgaben obliegen nun den Afghanen, die die volle Verantwortung für die Sicherheit ihres Landes tragen.  

Aber wie ich bereits gesagt habe: Auch wenn Amerikas Kampfeinsatz in Afghanistan beendet sein mag, bleibt unser Engagement für Afghanistan und seine Bevölkerung bestehen. Als Oberbefehlshaber werde ich nicht zulassen, dass Afghanistan als sicherer Hafen für Terroristen genutzt wird, um unsere Nation erneut anzugreifen. Unsere Streitkräfte bleiben daher weiterhin mit zwei begrenzten, aber entscheidenden Missionen beschäftigt: der Ausbildung afghanischer Streitkräfte und der Unterstützung von Anti-Terror-Operationen gegen die Überreste von Al-Qaida.  Natürlich sind heute im Vergleich zu den einst 100.000 Soldaten, die wir in Afghanistan hatten, weniger als 10.000 Soldaten vor Ort, um diese sehr gezielten Missionen zu unterstützen.

Ich treffe mich regelmäßig mit meinem nationalen Sicherheitsteam, darunter auch Kommandeure in Afghanistan, um die Lage vor Ort kontinuierlich und ehrlich zu bewerten – um festzustellen, wo unsere Strategie funktioniert und wo wir möglicherweise mehr Flexibilität benötigen.  Ich habe immer wieder betont, dass sich unsere Strategie auf die Entwicklung nachhaltiger afghanischer Kapazitäten und Selbstständigkeit konzentrieren muss. Und wenn wir zusätzliche Streitkräfte benötigt haben, um dieses Ziel voranzutreiben, oder wenn wir Anpassungen an unseren Zeitplänen vornehmen mussten, dann haben wir diese Anpassungen vorgenommen. Heute möchte ich die amerikanische Bevölkerung über unsere Bemühungen auf den neuesten Stand bringen.

Seit sie Anfang dieses Jahres die Verantwortung für die Sicherheit übernommen haben, haben die afghanischen Streitkräfte ihre Anstrengungen weiter verstärkt. Dies ist die erste Kampfzeit, in der die Afghanen weitgehend auf sich allein gestellt sind. Und sie kämpfen mutig und hartnäckig für ihr Land. Die afghanischen Streitkräfte halten weiterhin die meisten städtischen Gebiete. Und wenn die Taliban wie in Kunduz Geländegewinne erzielen konnten, gelang es den afghanischen Streitkräften mit Unterstützung der Koalition, sie zurückzudrängen.  Dies hatte einen sehr hohen Preis. Allein in diesem Jahr haben Tausende afghanische Soldaten und Polizisten ihr Leben verloren, ebenso wie viele afghanische Zivilisten.

Gleichzeitig sind die afghanischen Streitkräfte noch nicht so stark, wie sie sein müssten. Sie entwickeln wichtige Fähigkeiten – in den Bereichen Nachrichtendienst, Logistik, Luftfahrt, Führung und Kontrolle. Unterdessen haben die Taliban insbesondere in ländlichen Gebieten Geländegewinne erzielt und können weiterhin tödliche Anschläge in Städten, darunter Kabul, verüben.  Vieles davon war vorhersehbar. Wir waren uns bewusst, dass die Taliban während des Übergangs versuchen würden, einige unserer Bewegungen aus bestimmten Gebieten auszunutzen, und dass es Zeit brauchen würde, bis die afghanischen Sicherheitskräfte stärker werden. Der Druck aus Pakistan hat dazu geführt, dass mehr Al-Qaida-Kämpfer nach Afghanistan gekommen sind, und wir haben die Entstehung einer ISIL-Präsenz beobachtet.  Unter dem Strich ist die Sicherheitslage in wichtigen Regionen des Landes nach wie vor sehr fragil, und an einigen Orten besteht die Gefahr einer Verschlechterung.  

Glücklicherweise gibt es mit Präsident Ghani und Regierungschef Abdullah eine Regierung der nationalen Einheit, die eine starke Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten unterstützt.  Während ihres Besuchs Anfang dieses Jahres haben Präsident Ghani und ich vereinbart, unsere Zusammenarbeit im Bereich der Terrorismusbekämpfung fortzusetzen, und er hat um weitere Unterstützung gebeten, während die afghanischen Streitkräfte stärker werden.  

Nach Konsultationen mit meinem gesamten nationalen Sicherheitsteam sowie unseren internationalen Partnern und Mitgliedern des Kongresses, Präsident Ghani und Regierungschef Abdullah kündige ich daher die folgenden Schritte an, von denen ich überzeugt bin, dass sie die besten Chancen für einen dauerhaften Fortschritt in Afghanistan bieten.

Erstens habe ich beschlossen, unsere derzeitige Truppenstärke von 9.800 Soldaten in Afghanistan bis zum größten Teil des nächsten Jahres 2016 beizubehalten. Ihre Mission wird sich nicht ändern. Unsere Truppen werden weiterhin die beiden zuvor von mir skizzierten Aufgaben verfolgen – die Ausbildung afghanischer Streitkräfte und die Bekämpfung von Al-Qaida. Wenn wir jedoch unsere derzeitige Haltung während des größten Teils des nächsten Jahres beibehalten, anstatt einen schnelleren Abzug zu vollziehen, können wir unsere Bemühungen zur Ausbildung und Unterstützung der afghanischen Streitkräfte fortsetzen, während diese stärker werden – nicht nur während dieser Kampfzeit, sondern auch in der nächsten.

Zweitens habe ich beschlossen, dass wir statt einer normalen Botschaftspräsenz in Kabul bis Ende 2016 5.500 Soldaten in einer kleinen Anzahl von Stützpunkten stationieren werden, darunter in Bagram, Jalalabad im Osten und Kandahar im Süden.

Auch hier wird sich die Mission nicht ändern. Unsere Truppen werden sich auf die Ausbildung der Afghanen und auf Operationen zur Terrorismusbekämpfung konzentrieren.  Aber diese Stützpunkte werden uns die Präsenz und Reichweite verschaffen, die unsere Streitkräfte benötigen, um ihre Mission zu erfüllen. In diesem Sinne ist Afghanistan ein wichtiger Teil des Netzwerks von Partnerschaften zur Terrorismusbekämpfung, das wir von Südasien bis Afrika benötigen, um terroristische Bedrohungen schneller und umfassender zu bekämpfen und Angriffe auf unser Heimatland zu verhindern. 

Drittens werden wir mit Verbündeten und Partnern zusammenarbeiten, um die heute von mir angekündigten Schritte mit ihrer eigenen Präsenz in Afghanistan nach 2016 in Einklang zu bringen.  In Afghanistan sind wir Teil einer 42 Nationen umfassenden Koalition, und unsere NATO-Verbündeten und -Partner können weiterhin eine unverzichtbare Rolle dabei spielen, Afghanistan bei der Stärkung seiner Sicherheitskräfte, einschließlich der Achtung der Menschenrechte, zu unterstützen.   

Und schließlich werden wir, da Regierungsführung und Entwicklung nach wie vor die Grundlage für Stabilität und Fortschritt in Afghanistan sind, Präsident Ghani und die Regierung der nationalen Einheit bei der Durchführung wichtiger Reformen weiterhin unterstützen.  Es wurden neue Provinzgouverneure ernannt, und Präsident Ghani arbeitet daran, die Korruption zu bekämpfen, die Institutionen zu stärken und die Rechtsstaatlichkeit aufrechtzuerhalten. Wie ich gestern Präsident Ghani und Regierungschef Abdullah gesagt habe, werden die Bemühungen, die dem afghanischen Volk Fortschritt und Gerechtigkeit bringen, weiterhin die starke Unterstützung der Vereinigten Staaten haben. Und wir können die Bedeutung der Regierungsführung nicht von den Sicherheitsfragen trennen. Je effektiver diese Reformen umgesetzt werden, desto besser wird die Sicherheitslage sein.

Wir haben auch über die Unterstützung der USA für einen von Afghanistan geführten Versöhnungsprozess gesprochen. Mittlerweile sollte den Taliban und allen, die sich dem Fortschritt Afghanistans widersetzen, klar sein, dass der einzige Weg, um einen vollständigen Abzug der US- und ausländischen Truppen aus Afghanistan zu erreichen, eine dauerhafte politische Einigung mit der afghanischen Regierung ist. Ebenso müssen die Rückzugsgebiete für die Taliban und andere Terroristen beseitigt werden.  Nächste Woche werde ich den pakistanischen Premierminister Sharif empfangen und weiterhin alle Parteien in der Region dazu auffordern, die Taliban zu drängen, zu den Friedensgesprächen zurückzukehren und ihren Teil zur Verwirklichung des Friedens beizutragen, den die Afghanen verdienen.

Abschließend möchte ich mich direkt an diejenigen wenden, deren Leben am unmittelbarsten von den Entscheidungen betroffen ist, die ich heute bekannt gebe.  An das afghanische Volk, das so viel gelitten hat: Das Engagement der Amerikaner für Sie und für ein sicheres, stabiles und geeintes Afghanistan bleibt unverändert. Unsere beiden Nationen haben eine langfristige strategische Partnerschaft geschlossen. Während Sie Ihr Land verteidigen und aufbauen, ist der heutige Tag eine Erinnerung daran, dass die Vereinigten Staaten ihre Verpflichtungen einhalten.  

Und an unsere Männer und Frauen in Uniform: Ich weiß, dass dies für einige von Ihnen bedeutet, dass Sie wieder nach Afghanistan zurückkehren werden.  Mit dem Ende unserer Kampfeinsätze ist dies nicht wie 2010, als fast 500 Amerikaner getötet und viele weitere verletzt wurden. Dennoch bleibt Afghanistan gefährlich; 25 tapfere Amerikaner haben dort in diesem Jahr ihr Leben gelassen.  

Ich schicke Sie nicht leichtfertig in Gefahr. Es ist die schwerwiegendste Entscheidung, die ich zu treffen habe.  Ich kenne den Preis des Krieges, wenn ich die verwundeten Soldaten im Krankenhaus besuche und die Trauer der Gold-Star-Familien sehe. Aber als euer Oberbefehlshaber glaube ich, dass diese Mission für unsere nationalen Sicherheitsinteressen von entscheidender Bedeutung ist, um Terroranschläge gegen unsere Bürger und unsere Nation zu verhindern.

Und an das amerikanische Volk: Ich weiß, dass viele von euch dieses Konflikt müde geworden sind.  Wie Sie wissen, bin ich kein Befürworter endloser Kriege und habe mich wiederholt gegen offene militärische Konflikte ausgesprochen, die nicht unseren zentralen Sicherheitsinteressen dienen.  

Angesichts dessen, was in Afghanistan auf dem Spiel steht, der Chance auf einen stabilen und engagierten Verbündeten, der gemeinsam mit uns künftige Bedrohungen verhindern kann, und der Tatsache, dass wir eine internationale Koalition haben, bin ich jedoch fest davon überzeugt, dass wir diese zusätzlichen Anstrengungen unternehmen sollten.  Mit der afghanischen Regierung haben wir einen ernsthaften Partner, der unsere Hilfe will. Und die Mehrheit der afghanischen Bevölkerung teilt unsere Ziele. Wir haben ein bilaterales Sicherheitsabkommen, das unsere Zusammenarbeit regelt. Und jeden Tag kämpfen afghanische Streitkräfte und sterben, um ihr Land zu schützen. Sie erwarten nicht, dass wir das für sie tun. 

Ich spreche von dem afghanischen Kadetten, der mit Bombenangriffen und Anschlägen auf unschuldige Zivilisten aufgewachsen ist und sagte: „Aus diesem Grund habe ich mich entschieden, zur Armee zu gehen, um zu versuchen, das Leben unschuldiger Menschen zu retten.“ Oder der Polizeibeamte, der für die Entschärfung von Sprengstoffen ausgebildet wird. „Ich weiß, dass es eine gefährliche Arbeit ist“, sagt er, „aber ich habe schon immer davon geträumt, die Uniform Afghanistans zu tragen, meinem Volk zu dienen und mein Land zu verteidigen.“

Oder der afghanische Kommandosoldat, ein hartgesottener Veteran vieler Missionen, der sagte: „Wenn ich Ihnen die Geschichten meines Lebens erzähle, könnte ich anfangen zu weinen.“ Er dient, sagte er, weil „je schneller wir Frieden schaffen, desto schneller können wir Bildung bringen und desto stärker wird unsere Einheit wachsen. Nur wenn diese Dinge geschehen, wird Afghanistan in der Lage sein, für sich selbst einzustehen.“ 

Meine amerikanischen Mitbürger, nach so vielen Jahren des Krieges wird Afghanistan kein perfekter Ort sein. Es ist ein armes Land, das hart an seiner Entwicklung arbeiten muss. Es wird weiterhin umkämpfte Gebiete geben. Aber Afghanen wie diese setzen sich für ihr Land ein. Wenn sie scheitern würden, würde dies die Sicherheit von uns allen gefährden. Und wir haben enorm in ein stabiles Afghanistan investiert.  Die Afghanen machen schwierige, aber echte Fortschritte. Diese bescheidene, aber bedeutungsvolle Verlängerung unserer Präsenz – unter Beibehaltung unserer derzeitigen, eng gefassten Missionen – kann einen echten Unterschied machen. Es ist das Richtige.

Möge Gott unsere Truppen und alle, die für unsere Sicherheit sorgen, segnen. Und möge Gott die Vereinigten Staaten von Amerika weiterhin segnen.

Frage: Herr Präsident, können Sie uns sagen, wie enttäuschend diese Entscheidung für Sie ist? Ist dies – können Sie uns sagen, wie enttäuschend diese Entscheidung für Sie ist?

Präsident Obama: Diese Entscheidung ist nicht enttäuschend. Mein Ziel war es stets, Afghanistan jede Chance auf Erfolg zu geben und gleichzeitig sicherzustellen, dass wir unsere Kernaufgaben erfüllen.  

Und wie ich immer wieder gesagt habe, besteht mein Ansatz darin, die Lage vor Ort zu beurteilen, herauszufinden, was funktioniert und was nicht, und gegebenenfalls Anpassungen vorzunehmen.  Dies ist nicht das erste Mal, dass solche Anpassungen vorgenommen wurden, und es wird wahrscheinlich auch nicht das letzte Mal sein.

Was mich ermutigt, ist die Tatsache, dass wir eine Regierung haben, die ernsthaft versucht, dem afghanischen Volk Sicherheit und die Aussicht auf ein besseres Leben zu bieten.  Die klare Mehrheit der Afghanen möchte mit uns und der internationalen Gemeinschaft zusammenarbeiten, um diese Ziele zu erreichen. Wir haben ein bilaterales Sicherheitsabkommen, das sicherstellt, dass unsere Truppen so operieren können, dass sie geschützt sind und dennoch ihre Mission erfüllen können. Und wir haben immer gewusst, dass wir in dieser Region eine Anti-Terror-Operation aufrechterhalten müssen, um ein Wiederaufleben aktiver Al-Qaida-Netzwerke oder anderer Netzwerke, die uns Schaden zufügen könnten, zu verhindern.

Dies steht also im Einklang mit unserer Gesamtvision. Und ehrlich gesagt haben wir bei der Verringerung unserer Truppenstärke damit gerechnet, dass es Zeiten geben würde, in denen wir das Tempo drosseln oder Lücken in den afghanischen Kapazitäten füllen müssen. Und genau das spiegelt sich hier wider. Es ist eine gefährliche Region.  

Ein Teil dessen, was wir ständig zu balancieren versuchen, besteht darin, sicherzustellen, dass die Afghanen vor Ort sind und das tun, was sie tun müssen, dass wir ihnen aber auch eine Chance auf Erfolg geben und dass wir dafür sorgen, dass unsere Truppen in diesem Gebiet die wenigen Missionen, die wir durchführen müssen, relativ sicher durchführen können.  Es gibt immer noch Risiken, aber der Schutz der Streitkräfte, die Fähigkeit unserer Botschaften, effektiv zu arbeiten – all diese Dinge spielen eine Rolle.

Deshalb müssen wir diese Ansätze ständig überprüfen. Ich möchte jedoch betonen, dass sich die Art der Mission nicht geändert hat. Und die Beendigung unserer Kampfrolle hat sich nicht geändert.  

Die 25 Soldaten und Zivilisten, die letztes Jahr ums Leben gekommen sind, lasten immer noch schwer auf meinem Gewissen. 25 Tote sind 25 zu viel, insbesondere für die Familien der Gefallenen. Aber man muss verstehen, dass die Situation eine ganz andere war als zu der Zeit, als wir eine aktive Kampfrolle innehatten und aktiv am Krieg in Afghanistan beteiligt waren.

Hier haben wir also eine Situation, in der wir Klarheit über unsere Mission haben. Wir haben einen Partner, der mit uns zusammenarbeiten will. Wir werden kontinuierlich Anpassungen vornehmen, um die besten Erfolgsaussichten zu gewährleisten. Und ich gehe davon aus, dass wir dies auch in Zukunft weiter evaluieren werden, ebenso wie der nächste Präsident. Und wenn sich die Bedingungen verbessern, werden wir in der Lage sein, weitere Anpassungen vorzunehmen.

Aber ich bin absolut überzeugt, dass dies der richtige Weg ist. Und ich bin nicht enttäuscht, denn meine Ansicht war immer, wie wir unsere Ziele erreichen und gleichzeitig die Belastung und Gefährdung unserer Soldaten minimieren und sicherstellen können, dass wir das afghanische Volk ständig ermutigen und ihm die Botschaft vermitteln, dass dies ihr Land ist und sie es verteidigen müssen, aber dass wir ihnen ein verlässlicher Partner sein werden.

Vielen Dank an alle.
Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/barackobama/barackobamafarewelladdress.htm
Last Access: April 28, 2025

Barack Obama: Abschiedsrede des Präsidenten (10. Januar 2017, McCormick Place, Chicago, Illinois)


Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger,

Michelle und ich sind sehr gerührt von all den guten Wünschen, die wir in den letzten Wochen erhalten haben. Aber heute Abend – heute Abend bin ich an der Reihe, mich zu bedanken.  Ob wir nun einer Meinung waren oder uns selten einig waren, meine Gespräche mit Ihnen, dem amerikanischen Volk – in Wohnzimmern und Schulen, auf Bauernhöfen, in Fabrikhallen, in Restaurants und auf entfernten Militärstützpunkten – diese Gespräche haben mich ehrlich gehalten, mich inspiriert und mich weitermachen lassen. Und jeden Tag habe ich von Ihnen gelernt. Sie haben mich zu einem besseren Präsidenten gemacht, und Sie haben mich zu einem besseren Menschen gemacht.

Ich kam zum ersten Mal nach Chicago, als ich Anfang 20 war. Ich war noch dabei, herauszufinden, wer ich war, und suchte noch nach einem Sinn in meinem Leben. In einem Viertel unweit von hier begann ich, mit Kirchengruppen im Schatten stillgelegter Stahlwerke zu arbeiten. In diesen Straßen wurde ich Zeuge der Kraft des Glaubens und der stillen Würde der arbeitenden Menschen angesichts von Kämpfen und Verlusten.

Zuhörer: Vier weitere Jahre! Vier weitere Jahre ...!

Präsident Obama: Das kann ich nicht tun.

Hier habe ich gelernt, dass Veränderung nur dann geschieht, wenn gewöhnliche Menschen sich engagieren, sich einbringen und sich zusammenschließen, um sie einzufordern. 

Nach acht Jahren als Ihr Präsident glaube ich immer noch daran. Und das ist nicht nur meine Überzeugung. Es ist das schlagende Herz unserer amerikanischen Idee – unser mutiges Experiment der Selbstverwaltung. Es ist die Überzeugung, dass wir alle gleich geschaffen sind und von unserem Schöpfer mit bestimmten unveräußerlichen Rechten ausgestattet wurden, darunter Leben, Freiheit und das Streben nach Glück. Es ist die Überzeugung, dass diese Rechte, obwohl sie selbstverständlich sind, nie von selbst in Kraft getreten sind, dass wir, das Volk, durch das Instrument unserer Demokratie eine perfektere Union bilden können.

Was für eine radikale Idee, was für ein großes Geschenk unsere Gründerväter uns gemacht haben: die Freiheit, unsere individuellen Träume durch Schweiß, Mühen und Fantasie zu verfolgen – und die Verpflichtung, auch gemeinsam zu streben, um das Gemeinwohl, ein höheres Wohl zu erreichen.

Seit 240 Jahren gibt der Ruf unserer Nation zur Staatsbürgerschaft jeder neuen Generation Arbeit und Sinn.  Das hat Patrioten dazu gebracht, die Republik der Tyrannei vorzuziehen, Pioniere dazu, nach Westen zu ziehen, Sklaven dazu, sich auf die provisorische Eisenbahn in die Freiheit zu wagen.  Das hat Einwanderer und Flüchtlinge über Ozeane und den Rio Grande getrieben. Das hat Frauen dazu gebracht, nach dem Wahlrecht zu streben. Das hat Arbeiter dazu gebracht, sich zu organisieren.  Deshalb haben GIs ihr Leben in Omaha Beach und Iwo Jima, im Irak und in Afghanistan gegeben – und deshalb waren Männer und Frauen von Selma bis Stonewall bereit, ebenfalls ihr Leben zu geben. 

Das meinen wir also, wenn wir sagen, dass Amerika außergewöhnlich ist. Nicht, dass unsere Nation von Anfang an makellos gewesen wäre, sondern dass wir die Fähigkeit gezeigt haben, uns zu verändern und das Leben für diejenigen, die nach uns kommen, besser zu machen.

Ja, unser Fortschritt war ungleichmäßig.  Die Arbeit der Demokratie war schon immer schwer; sie war schon immer umstritten. Manchmal war sie blutig.  Für jeden zwei Schritte vorwärts haben wir oft das Gefühl, einen Schritt zurück zu machen.  Aber die lange Geschichte Amerikas ist geprägt von Vorwärtsbewegung, einer ständigen Erweiterung unseres Gründungsglaubens, um alle und nicht nur einige zu umfassen.

Hätte ich Ihnen vor acht Jahren gesagt, dass Amerika eine große Rezession überwinden, unsere Autoindustrie wiederbeleben und die längste Phase der Schaffung von Arbeitsplätzen in unserer Geschichte einleiten würde, hätte ich Ihnen gesagt, dass wir ein neues Kapitel mit dem kubanischen Volk aufschlagen, das iranische Atomwaffenprogramm ohne einen Schuss beenden und den Drahtzieher des 11. September ausschalten würden, wenn ich Ihnen gesagt hätte, dass wir die Gleichstellung der Ehe erreichen und das Recht auf Krankenversicherung für weitere 20 Millionen unserer Mitbürger sichern würden – wenn ich Ihnen all das gesagt hätte, hätten Sie vielleicht gesagt, dass unsere Ziele etwas zu hoch gesteckt seien.

Aber genau das haben wir getan.

Das haben Sie getan.

Ihr wart der Wandel.

Ihr habt die Hoffnungen der Menschen erfüllt, und dank euch ist Amerika in fast jeder Hinsicht ein besserer, stärkerer Ort als zu Beginn unserer Amtszeit.

In zehn Tagen wird die Welt Zeuge eines Meilensteins unserer Demokratie werden –

Zuhörer: Buh...

Präsident Obama: Nein, nein, nein, nein, nein.

Die friedliche Machtübergabe von einem frei gewählten Präsidenten an den nächsten. Ich habe dem designierten Präsidenten Trump versprochen, dass meine Regierung für einen möglichst reibungslosen Übergang sorgen wird, so wie es Präsident Bush für mich getan hat. Denn es liegt an uns allen, dafür zu sorgen, dass unsere Regierung uns dabei helfen kann, die vielen Herausforderungen zu bewältigen, denen wir noch gegenüberstehen.

Wir haben alles, was wir dafür brauchen. Wir haben alles, was wir brauchen, um diese Herausforderungen zu meistern. Schließlich sind wir nach wie vor die reichste, mächtigste und angesehenste Nation der Welt. Unsere Jugend, unser Tatendrang, unsere Vielfalt und Offenheit, unsere grenzenlose Risikobereitschaft und Innovationskraft bedeuten, dass die Zukunft uns gehören sollte.

Dieses Potenzial kann jedoch nur ausgeschöpft werden, wenn unsere Demokratie funktioniert, wenn unsere Politik die Anständigkeit unseres Volkes besser widerspiegelt und wenn wir alle, unabhängig von unserer Parteizugehörigkeit oder unseren besonderen Interessen, dazu beitragen, das Gefühl der gemeinsamen Zielsetzung wiederherzustellen, das wir derzeit so dringend benötigen.

Darauf möchte ich mich heute Abend konzentrieren: auf den Zustand unserer Demokratie.

Verstehen Sie, Demokratie erfordert keine Uniformität. Unsere Gründerväter diskutierten, sie stritten sich, schließlich einigten sie sich auf Kompromisse. Sie erwarteten von uns, dass wir dasselbe tun. Aber sie wussten, dass Demokratie ein grundlegendes Gefühl der Solidarität erfordert – die Vorstellung, dass wir trotz aller äußerlichen Unterschiede alle im selben Boot sitzen, dass wir gemeinsam Erfolg haben oder scheitern.

Es gab Momente in unserer Geschichte, die diese Solidarität bedrohten. Und der Beginn dieses Jahrhunderts war einer dieser Momente: eine schrumpfende Welt, wachsende Ungleichheit, demografischer Wandel und das Schreckgespenst des Terrorismus. Diese Kräfte haben nicht nur unsere Sicherheit und unseren Wohlstand auf die Probe gestellt, sondern auch unsere Demokratie. Und wie wir diesen Herausforderungen für unsere Demokratie begegnen, wird unsere Fähigkeit bestimmen, unsere Kinder zu erziehen, gute Arbeitsplätze zu schaffen und unser Heimatland zu schützen. Mit anderen Worten: Sie wird über unsere Zukunft entscheiden.

Zunächst einmal kann unsere Demokratie nicht funktionieren, wenn nicht jeder das Gefühl hat, wirtschaftliche Chancen zu haben. Die gute Nachricht ist, dass die Wirtschaft heute wieder wächst, dass Löhne, Einkommen, Immobilienwerte und Rentenversicherungen wieder steigen und die Armut wieder zurückgeht.  Die Reichen zahlen einen gerechteren Anteil an Steuern, selbst wenn der Aktienmarkt Rekorde bricht. Die Arbeitslosenquote ist fast auf dem niedrigsten Stand seit zehn Jahren. Die Zahl der Nichtversicherten war noch nie so niedrig. Die Gesundheitskosten steigen so langsam wie seit 50 Jahren nicht mehr.  Und ich habe gesagt – und ich meine es auch so –, wenn jemand einen Plan vorlegen kann, der nachweislich besser ist als die Verbesserungen, die wir an unserem Gesundheitssystem vorgenommen haben – der mehr Menschen zu geringeren Kosten abdeckt –, werde ich ihn öffentlich unterstützen. Denn das ist schließlich der Grund, warum wir dienen – nicht um Punkte zu sammeln oder uns zu profilieren, sondern um das Leben der Menschen zu verbessern. 

Aber trotz all der echten Fortschritte, die wir gemacht haben, wissen wir, dass es nicht genug ist. Unsere Wirtschaft funktioniert nicht so gut und wächst nicht so schnell, wenn einige wenige auf Kosten einer wachsenden Mittelschicht und der Aufstiegsmöglichkeiten für Menschen, die in die Mittelschicht aufsteigen wollen, prosperieren. Das ist das wirtschaftliche Argument, aber die krasse Ungleichheit untergräbt auch unsere demokratische Idee.  Während das oberste Prozent einen größeren Anteil an Vermögen und Einkommen angehäuft hat, sind zu viele unserer Familien in den Innenstädten und ländlichen Gebieten zurückgelassen worden: der entlassene Fabrikarbeiter, die Kellnerin oder Pflegekraft, die gerade so über die Runden kommt und Schwierigkeiten hat, ihre Rechnungen zu bezahlen – überzeugt davon, dass das Spiel gegen sie manipuliert ist, dass ihre Regierung nur den Interessen der Mächtigen dient. Das ist ein Rezept für mehr Zynismus und Polarisierung in unserer Politik. 

Und es gibt keine schnellen Lösungen für diesen langfristigen Trend.  Ich stimme zu, dass unser Handel fair und nicht nur frei sein sollte.  Aber die nächste Welle wirtschaftlicher Umbrüche wird nicht aus Übersee kommen.  Sie wird durch die unaufhaltsame Automatisierung ausgelöst werden, die viele gute Arbeitsplätze der Mittelschicht überflüssig macht.

Deshalb müssen wir einen neuen Sozialvertrag schmieden – um allen unseren Kindern die Bildung zu garantieren, die sie brauchen; um Arbeitnehmern die Möglichkeit zu geben, sich für bessere Löhne gewerkschaftlich zu organisieren; um das soziale Sicherheitsnetz an unsere heutige Lebensweise anzupassen und weitere Reformen des Steuerrechts durchzuführen, damit Unternehmen und Einzelpersonen, die am meisten von dieser neuen Wirtschaft profitieren, sich nicht ihrer Verpflichtungen gegenüber dem Land entziehen, das ihren Erfolg erst möglich gemacht hat.

Wir können darüber streiten, wie diese Ziele am besten zu erreichen sind. Aber wir dürfen uns nicht mit den Zielen selbst zufrieden geben. Denn wenn wir nicht allen Menschen Chancen bieten, werden sich die Unzufriedenheit und Spaltung, die unseren Fortschritt gebremst haben, in den kommenden Jahren nur noch verschärfen.

Es gibt eine zweite Bedrohung für unsere Demokratie – und diese ist so alt wie unsere Nation selbst.  Nach meiner Wahl war von einem „postrassistischen Amerika” die Rede. Eine solche Vision war, so gut sie auch gemeint war, nie realistisch. Die Rasse bleibt eine starke und oft spaltende Kraft in unserer Gesellschaft. Ich habe nun lange genug gelebt, um zu wissen, dass die Beziehungen zwischen den Rassen besser sind als vor 10, 20 oder 30 Jahren, egal was manche Leute sagen. Das lässt sich nicht nur an Statistiken ablesen. Man sieht es auch an der Einstellung junger Amerikaner aller politischen Lager.

Aber wir sind noch nicht da, wo wir sein müssen. Und wir alle haben noch viel zu tun. Wenn jedes wirtschaftliche Problem als Kampf zwischen einer hart arbeitenden weißen Mittelschicht und einer unverdiente Minderheit dargestellt wird, dann werden Arbeiter aller Hautfarben um die Krümel kämpfen müssen, während sich die Reichen weiter in ihre privaten Enklaven zurückziehen.  Wenn wir nicht bereit sind, in die Kinder von Einwanderern zu investieren, nur weil sie nicht so aussehen wie wir, verschlechtern wir die Aussichten unserer eigenen Kinder – denn diese braunen Kinder werden einen immer größeren Anteil der amerikanischen Erwerbsbevölkerung ausmachen. Und wir haben gezeigt, dass unsere Wirtschaft kein Nullsummenspiel sein muss. Im letzten Jahr stiegen die Einkommen für alle ethnischen Gruppen, alle Altersgruppen, für Männer und für Frauen. 

Wenn wir also in Zukunft ernsthaft etwas gegen Rassismus unternehmen wollen, müssen wir Gesetze gegen Diskriminierung durchsetzen – bei der Einstellung, beim Wohnen, in der Bildung und im Strafrechtssystem. Das verlangen unsere Verfassung und unsere höchsten Ideale. Aber Gesetze allein reichen nicht aus. Die Herzen müssen sich ändern. Das geschieht nicht über Nacht. Es dauert oft Generationen, bis sich gesellschaftliche Einstellungen ändern, aber wenn unsere Demokratie in dieser zunehmend vielfältigen Nation so funktionieren soll, wie sie sollte, dann muss jeder von uns versuchen, den Rat einer großen Figur der amerikanischen Literatur zu beherzigen – Atticus Finch, der sagte: „Man versteht einen Menschen erst dann wirklich, wenn man die Dinge aus seiner Sicht betrachtet ... wenn man sich in seine Haut versetzt und darin herumläuft.“1

Für Schwarze und andere Minderheiten bedeutet das, unseren eigenen sehr realen Kampf für Gerechtigkeit mit den Herausforderungen zu verbinden, denen viele Menschen in diesem Land gegenüberstehen – nicht nur Flüchtlinge, Einwanderer, arme Landbewohner oder Transgender-Amerikaner, sondern auch weiße Männer mittleren Alters, die von außen betrachtet vielleicht Vorteile zu haben scheinen, deren Welt jedoch durch wirtschaftliche, kulturelle und technologische Veränderungen auf den Kopf gestellt wurde. Wir müssen aufmerksam sein und zuhören.

Für weiße Amerikaner bedeutet dies, anzuerkennen, dass die Auswirkungen der Sklaverei und der Rassentrennung nicht plötzlich in den 60er Jahren verschwunden sind – dass Minderheiten, wenn sie ihre Unzufriedenheit äußern, nicht einfach nur umgekehrten Rassismus betreiben oder politische Korrektheit praktizieren. Wenn sie friedlich protestieren, fordern sie keine Sonderbehandlung, sondern die Gleichbehandlung, die unsere Gründerväter versprochen haben.

Für gebürtige Amerikaner bedeutet es, uns daran zu erinnern, dass die Stereotypen über Einwanderer heute fast wortwörtlich auch über die Iren, Italiener und Polen gesagt wurden – von denen behauptet wurde, sie würden den grundlegenden Charakter Amerikas zerstören. Wie sich herausstellte, wurde Amerika durch die Anwesenheit dieser Neuankömmlinge nicht geschwächt; diese Neuankömmlinge nahmen das Credo dieser Nation an, und diese Nation wurde gestärkt.

Unabhängig von unserer Position müssen wir uns also alle mehr anstrengen. Wir müssen alle von der Prämisse ausgehen, dass jeder unserer Mitbürger dieses Land genauso liebt wie wir, dass er harte Arbeit und Familie genauso schätzt wie wir, dass seine Kinder genauso neugierig und hoffnungsvoll und liebenswert sind wie unsere eigenen.

Und das ist nicht einfach. Für zu viele von uns ist es sicherer geworden, sich in unsere eigenen Blasen zurückzuziehen, sei es in unserer Nachbarschaft, auf dem Campus, in Gotteshäusern oder insbesondere in unseren Social-Media-Feeds, umgeben von Menschen, die so aussehen wie wir, die gleiche politische Einstellung haben und unsere Annahmen niemals in Frage stellen. Und der Aufstieg unverhohlener Parteinahme, die zunehmende wirtschaftliche und regionale Schichtung, die Aufsplitterung unserer Medien in Kanäle für jeden Geschmack – all dies lässt diese große Sortierung natürlich, ja sogar unvermeidlich erscheinen. Und zunehmend fühlen wir uns in unseren Blasen so sicher, dass wir nur noch Informationen akzeptieren, die unseren Meinungen entsprechen, unabhängig davon, ob sie wahr sind oder nicht, anstatt unsere Meinungen auf die verfügbaren Fakten zu stützen. Und dieser Trend stellt eine dritte Bedrohung für unsere Demokratie dar.

Aber Politik ist ein Kampf der Ideen. So wurde unsere Demokratie konzipiert. Im Laufe einer gesunden Debatte priorisieren wir verschiedene Ziele und die verschiedenen Mittel, um sie zu erreichen. Aber ohne eine gemeinsame Faktenbasis, ohne die Bereitschaft, neue Informationen zuzulassen und zuzugeben, dass der Gegner vielleicht einen berechtigten Punkt hat und dass Wissenschaft und Vernunft eine Rolle spielen – dann werden wir weiterhin aneinander vorbeireden und es unmöglich machen, eine gemeinsame Basis zu finden und Kompromisse zu schließen.

Und ist das nicht ein Teil dessen, was Politik so oft entmutigend macht? Wie können gewählte Politiker über Defizite schimpfen, wenn wir vorschlagen, Geld für Vorschulen für Kinder auszugeben, aber nicht, wenn wir Steuern für Unternehmen senken? Wie können wir ethische Verfehlungen in unserer eigenen Partei entschuldigen, aber sofort zuschlagen, wenn die andere Partei dasselbe tut? Diese selektive Auswahl von Fakten ist nicht nur unehrlich, sondern auch selbstzerstörerisch. Denn, wie meine Mutter mir immer gesagt hat, die Realität holt einen irgendwann ein.

Nehmen wir die Herausforderung des Klimawandels. In nur acht Jahren haben wir unsere Abhängigkeit von ausländischem Öl halbiert, unsere erneuerbaren Energien verdoppelt und die Welt zu einem Abkommen geführt, das die Rettung unseres Planeten verspricht. Aber ohne mutigere Maßnahmen werden unsere Kinder keine Zeit mehr haben, über die Existenz des Klimawandels zu debattieren. Sie werden damit beschäftigt sein, mit seinen Auswirkungen fertig zu werden: mehr Umweltkatastrophen, mehr wirtschaftliche Turbulenzen, Wellen von Klimaflüchtlingen auf der Suche nach Zuflucht.

Nun können und sollten wir über den besten Ansatz zur Lösung des Problems diskutieren. Aber das Problem einfach zu leugnen, verrät nicht nur künftige Generationen, sondern auch den wesentlichen Geist dieses Landes – den wesentlichen Geist der Innovation und der praktischen Problemlösung, der unsere Gründerväter geleitet hat.

Es ist dieser Geist – es ist dieser Geist, der aus der Aufklärung hervorgegangen ist, der uns zu einer Wirtschaftsmacht gemacht hat – der Geist, der in Kitty Hawk und Cape Canaveral seinen Flug genommen hat; der Geist, der Krankheiten heilt und jedem einen Computer in die Tasche steckt. 

Es ist dieser Geist – der Glaube an die Vernunft, an Unternehmertum und an den Vorrang des Rechts vor der Macht –, der es uns ermöglichte, während der Weltwirtschaftskrise der Verlockung des Faschismus und der Tyrannei zu widerstehen; der es uns ermöglichte, nach dem Zweiten Weltkrieg gemeinsam mit anderen Demokratien eine neue Weltordnung zu schaffen, die nicht nur auf militärischer Macht oder nationaler Zugehörigkeit beruhte, sondern auf Prinzipien – Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, Religions-, Meinungs- und Versammlungsfreiheit und einer unabhängigen Presse.

Diese Ordnung wird nun in Frage gestellt – zunächst von gewalttätigen Fanatikern, die behaupten, für den Islam zu sprechen; in jüngerer Zeit von Autokraten in ausländischen Hauptstädten, die freie Märkte, offene Demokratien und die Zivilgesellschaft selbst als Bedrohung für ihre Macht ansehen.  Die Gefahr, die jeder von ihnen für unsere Demokratie darstellt, ist weitreichender als eine Autobombe oder eine Rakete. Sie stehen für die Angst vor Veränderung, die Angst vor Menschen, die anders aussehen, anders sprechen oder anders beten, für die Verachtung der Rechtsstaatlichkeit, die Führer zur Rechenschaft zieht, für die Intoleranz gegenüber abweichenden Meinungen und freiem Denken, für den Glauben, dass das Schwert, die Waffe, die Bombe oder die Propagandamaschine der ultimative Richter darüber sind, was wahr und richtig ist.

Dank des außergewöhnlichen Mutes unserer Soldaten und Soldatinnen, dank unserer Geheimdienstmitarbeiter, Strafverfolgungsbehörden und Diplomaten, die unsere Truppen unterstützen, hat in den letzten acht Jahren keine ausländische Terrororganisation erfolgreich einen Angriff auf unser Heimatland geplant und durchgeführt. Und obwohl Boston, Orlando, San Bernardino und Fort Hood uns daran erinnern, wie gefährlich Radikalisierung sein kann, sind unsere Strafverfolgungsbehörden effektiver und wachsamer denn je.  Wir haben Zehntausende von Terroristen ausgeschaltet – darunter auch Bin Laden. Die von uns geführte globale Koalition gegen den ISIL hat deren Anführer ausgeschaltet und ihnen etwa die Hälfte ihres Territoriums genommen. Der ISIL wird vernichtet werden, und niemand, der Amerika bedroht, wird jemals sicher sein.

Und allen, die dienen oder gedient haben, möchte ich sagen, dass es mir eine Ehre war, Ihr Oberbefehlshaber zu sein.  Wir alle sind Ihnen zu tiefstem Dank verpflichtet.

Aber der Schutz unserer Lebensweise ist nicht nur Aufgabe unseres Militärs. Die Demokratie kann zusammenbrechen, wenn sie sich der Angst beugt. So wie wir als Bürger wachsam gegenüber Angriffen von außen bleiben müssen, müssen wir uns auch vor einer Schwächung der Werte schützen, die uns zu dem machen, was wir sind.

Aus diesem Grund habe ich mich in den letzten acht Jahren dafür eingesetzt, den Kampf gegen den Terrorismus auf eine solidere rechtliche Grundlage zu stellen. Aus diesem Grund haben wir die Folter beendet, uns für die Schließung von Guantanamo eingesetzt und unsere Gesetze zur Überwachung reformiert, um die Privatsphäre und die bürgerlichen Freiheiten zu schützen. Aus diesem Grund lehne ich die Diskriminierung muslimischer Amerikaner ab, die genauso patriotisch sind wie wir.

Deshalb – deshalb können wir uns nicht zurückziehen – deshalb können wir uns nicht aus den großen globalen Kämpfen zurückziehen – für mehr Demokratie, Menschenrechte, Frauenrechte und LGBT-Rechte.  Ganz gleich, wie unvollkommen unsere Bemühungen auch sein mögen, ganz gleich, wie opportun es erscheinen mag, solche Werte zu ignorieren, das gehört zur Verteidigung Amerikas dazu.  Denn der Kampf gegen Extremismus, Intoleranz, Sektierertum und Chauvinismus ist untrennbar mit dem Kampf gegen Autoritarismus und nationalistische Aggression verbunden. Wenn der Spielraum für Freiheit und die Achtung der Rechtsstaatlichkeit weltweit schrumpft, steigt die Wahrscheinlichkeit von Kriegen innerhalb und zwischen Nationen, und letztendlich werden auch unsere eigenen Freiheiten bedroht sein.

Seien wir also wachsam, aber ohne Angst. Der ISIL wird versuchen, unschuldige Menschen zu töten. Aber sie können Amerika nicht besiegen, solange wir in diesem Kampf nicht unsere Verfassung und unsere Prinzipien verraten. Rivalen wie Russland oder China können unseren Einfluss in der Welt nicht erreichen, solange wir nicht aufgeben, wofür wir stehen, und uns in ein weiteres großes Land verwandeln, das kleinere Nachbarn schikaniert.

Das bringt mich zu meinem letzten Punkt: Unsere Demokratie – Unsere Demokratie ist immer dann bedroht, wenn wir sie als selbstverständlich betrachten. Wir alle, unabhängig von unserer Parteizugehörigkeit, sollten uns mit ganzer Kraft für den Wiederaufbau unserer demokratischen Institutionen einsetzen. Angesichts der Tatsache, dass die Wahlbeteiligung in Amerika zu den niedrigsten unter den fortgeschrittenen Demokratien zählt, sollten wir das Wählen einfacher und nicht schwieriger machen.  Wenn das Vertrauen in unsere Institutionen gering ist, sollten wir den schädlichen Einfluss des Geldes in unserer Politik verringern und auf den Grundsätzen der Transparenz und Ethik im öffentlichen Dienst bestehen. Wenn der Kongress dysfunktional ist, sollten wir unsere Kongresswahlkreise so gestalten, dass Politiker dazu angehalten werden, sich am gesunden Menschenverstand zu orientieren und nicht an starren Extremen.

Aber denken Sie daran, dass nichts davon von selbst geschieht. All dies hängt von unserer Beteiligung ab, davon, dass jeder von uns die Verantwortung des Bürgertums übernimmt, unabhängig davon, in welche Richtung das Pendel der Macht gerade schwingt.

Unsere Verfassung ist ein bemerkenswertes, wunderschönes Geschenk. Aber eigentlich ist sie nur ein Stück Pergament. Sie hat keine eigene Macht. Wir, das Volk, geben ihr Macht. Wir, das Volk, geben ihr Bedeutung – durch unsere Beteiligung, durch die Entscheidungen, die wir treffen, und durch die Bündnisse, die wir schmieden; dadurch, ob wir für unsere Freiheiten eintreten oder nicht; dadurch, ob wir die Rechtsstaatlichkeit respektieren und durchsetzen oder nicht.  Das liegt an uns.

Amerika ist kein zerbrechliches Gebilde. Aber die Errungenschaften unserer langen Reise in die Freiheit sind nicht gesichert.

In seiner Abschiedsrede schrieb George Washington, dass Selbstverwaltung die Grundlage unserer Sicherheit, unseres Wohlstands und unserer Freiheit ist, aber „aus verschiedenen Gründen und von verschiedenen Seiten werden große Anstrengungen unternommen werden [und viele Kunstgriffe angewendet werden], um die Überzeugung von dieser Wahrheit in euren Köpfen zu schwächen”.  Deshalb müssen wir diese Wahrheit mit „eifersüchtiger Sorge“ bewahren; wir sollten „jeden ersten Versuch, einen Teil unseres Landes vom Rest zu entfremden oder die heiligen Bande zu schwächen“, die uns vereinen, zurückweisen.

Amerika, wir schwächen diese Bande, wenn wir zulassen, dass unser politischer Dialog so zerstörerisch wird, dass Menschen mit gutem Charakter nicht einmal mehr bereit sind, sich im öffentlichen Dienst zu engagieren; so grob und voller Groll, dass Amerikaner, mit denen wir nicht einer Meinung sind, nicht nur als fehlgeleitet, sondern als bösartig angesehen werden.  Wir schwächen diese Bande, wenn wir einige von uns als amerikanischer als andere definieren, wenn wir das gesamte System als unvermeidlich korrupt abschreiben und wenn wir uns zurücklehnen und die von uns gewählten Führer beschuldigen, ohne unsere eigene Rolle bei ihrer Wahl zu hinterfragen.

Es liegt an jedem von uns, diese besorgten, eifersüchtigen Hüter unserer Demokratie zu sein und die freudige Aufgabe anzunehmen, die uns gegeben wurde, nämlich ständig zu versuchen, diese großartige Nation zu verbessern.  Denn trotz all unserer äußerlichen Unterschiede teilen wir alle denselben stolzen Titel, das wichtigste Amt in einer Demokratie: „Bürger”.

Bürger.

Sie sehen also, das ist es, was unsere Demokratie verlangt. Sie braucht Sie. Nicht nur, wenn Wahlen stattfinden, nicht nur, wenn Ihre eigenen engen Interessen auf dem Spiel stehen, sondern während Ihres gesamten Lebens.  Wenn Sie es leid sind, sich mit Fremden im Internet zu streiten, versuchen Sie doch einmal, mit einem von ihnen im wirklichen Leben zu sprechen. Wenn etwas verbessert werden muss, schnüren Sie Ihre Schuhe und organisieren Sie etwas. Wenn Sie von Ihren gewählten Vertretern enttäuscht sind, schnappen Sie sich ein Klemmbrett, sammeln Sie Unterschriften und kandidieren Sie selbst für ein Amt.

Seien Sie präsent.

Stürzen Sie sich hinein.

Bleiben Sie dran.

Manchmal werden Sie gewinnen. Manchmal werden Sie verlieren. Wenn man davon ausgeht, dass andere Menschen im Grunde gut sind, kann das ein Risiko sein, und es wird Zeiten geben, in denen Sie dieser Prozess enttäuschen wird. Aber für diejenigen von uns, die das Glück hatten, Teil dieser Arbeit zu sein und sie aus nächster Nähe mitzuerleben, kann ich Ihnen sagen: Es kann Energie geben und inspirieren. Und in den meisten Fällen wird Ihr Glaube an Amerika und an die Amerikaner bestätigt werden.

Meines wurde es auf jeden Fall. Im Laufe dieser acht Jahre habe ich die hoffnungsvollen Gesichter junger Absolventen und unserer neuesten Militäroffiziere gesehen. Ich habe mit trauernden Familien getrauert, die nach Antworten suchten, und in einer Kirche in Charleston Gnade gefunden. Ich habe gesehen, wie unsere Wissenschaftler einem gelähmten Mann halfen, sein Tastgefühl wiederzuerlangen.  Ich habe verwundete Soldaten gesehen, die zeitweise als tot aufgegeben worden waren, wieder laufen lernen. Ich habe gesehen, wie unsere Ärzte und Freiwilligen nach Erdbeben Wiederaufbauarbeit geleistet und Pandemien gestoppt haben.

Ich habe gesehen, wie die jüngsten Kinder uns durch ihre Taten und ihre Großzügigkeit daran erinnert haben, dass wir verpflichtet sind, uns um Flüchtlinge zu kümmern, uns für den Frieden einzusetzen und vor allem aufeinander aufzupassen.   

Der Glaube, den ich vor all den Jahren, nicht weit von hier, in die Kraft gewöhnlicher Amerikaner gesetzt habe, Veränderungen herbeizuführen – dieser Glaube wurde auf eine Weise belohnt, die ich mir niemals hätte vorstellen können.  Und ich hoffe, dass auch Ihr Glaube belohnt wurde.  Einige von Ihnen, die heute Abend hier sind oder zu Hause zuschauen, waren 2004, 2008 und 2012 dabei. Vielleicht können Sie immer noch nicht glauben, dass wir das alles geschafft haben.  Ich kann Ihnen sagen, dass Sie nicht die Einzigen sind.

Michelle – Michelle LaVaughn Robinson, Mädchen aus dem Süden: In den letzten 25 Jahren warst du nicht nur meine Frau und die Mutter meiner Kinder, sondern auch meine beste Freundin. Du hast eine Rolle übernommen, um die du nicht gebeten hast. Und du hast sie mit Anmut, Entschlossenheit, Stil und Humor zu deiner eigenen gemacht. Du hast das Weiße Haus zu einem Ort gemacht, der allen gehört.

Und eine neue Generation setzt sich höhere Ziele, weil sie dich als Vorbild hat. Du hast mich stolz gemacht, und du hast das Land stolz gemacht.

Malia und Sasha: Unter den seltsamsten Umständen seid ihr zu zwei erstaunlichen jungen Frauen herangewachsen. Ihr seid klug und ihr seid schön. Aber noch wichtiger ist, dass ihr freundlich und rücksichtsvoll seid und voller Leidenschaft. Und ihr habt die Last der Jahre im Rampenlicht so leicht getragen. Von allem, was ich in meinem Leben getan habe, bin ich am stolzesten darauf, euer Vater zu sein.

An Joe Biden, den kämpferischen Jungen aus Scranton, der zu Delawares Lieblingssohn wurde: Du warst die erste Entscheidung, die ich als Kandidat getroffen habe, und es war die beste; nicht nur, weil du ein großartiger Vizepräsident warst, sondern weil ich dabei einen Bruder gewonnen habe. Wir lieben dich und Jill wie Familienmitglieder. Deine Freundschaft ist eine der größten Freuden in unserem Leben.

An meine bemerkenswerten Mitarbeiter: Acht Jahre lang – und für einige von euch sogar noch viel länger – habe ich aus eurer Energie geschöpft und jeden Tag versucht, das widerzuspiegeln, was ihr gezeigt habt: Herz, Charakter und Idealismus.  Ich habe gesehen, wie ihr erwachsen geworden seid, geheiratet habt, Kinder bekommen habt und eure eigenen unglaublichen neuen Lebensabschnitte begonnen habt. Selbst in schwierigen und frustrierenden Zeiten habt ihr euch nie von Washington unterkriegen lassen. Ihr habt euch vor Zynismus geschützt. Und das Einzige, was mich noch stolzer macht als all das Gute, das wir erreicht haben, ist der Gedanke an all die erstaunlichen Dinge, die ihr von hier aus noch erreichen werdet.

Und an euch alle da draußen – an alle Organisatoren, die in eine fremde Stadt gezogen sind, an alle freundlichen Familien, die sie aufgenommen haben, an alle Freiwilligen, die an Türen geklopft haben, an alle jungen Menschen, die zum ersten Mal ihre Stimme abgegeben haben, an alle Amerikaner, die sich mit ganzer Kraft für den Wandel eingesetzt haben: Ihr seid die besten Unterstützer und Organisatoren, die man sich nur wünschen kann, und ich werde euch dafür ewig dankbar sein. Denn ihr habt die Welt verändert. Das habt ihr wirklich.

Und deshalb verlasse ich diese Bühne heute Abend noch optimistischer für dieses Land als zu Beginn. Denn ich weiß, dass unsere Arbeit nicht nur so vielen Amerikanern geholfen hat, sondern auch so viele Amerikaner, insbesondere so viele junge Menschen da draußen, dazu inspiriert hat, daran zu glauben, dass man etwas bewegen kann, dass man sich für etwas einsetzen kann, das größer ist als man selbst.

Lasst mich euch sagen: Diese kommende Generation – selbstlos, altruistisch, kreativ, patriotisch – ich habe euch in jedem Winkel des Landes gesehen. Ihr glaubt an ein faires, gerechtes und inklusives Amerika. Ihr wisst, dass ständiger Wandel das Markenzeichen Amerikas ist, dass er nichts ist, was man fürchten muss, sondern etwas, das man begrüßen sollte. Ihr seid bereit, diese harte Arbeit der Demokratie weiterzuführen.  Ihr werdet uns bald zahlenmäßig übertreffen, und ich glaube, dass die Zukunft dadurch in guten Händen ist.

Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger:

Es war mir eine Ehre, euch zu dienen. Ich werde nicht aufhören.  Tatsächlich werde ich euch als Bürger für den Rest meines Lebens zur Seite stehen. Aber jetzt, egal ob ihr jung seid oder jung geblieben, habe ich als euer Präsident eine letzte Bitte an euch – dieselbe, die ich euch vor acht Jahren gestellt habe, als ihr mir eine Chance gegeben habt:

Ich bitte euch, zu glauben.

Nicht an meine Fähigkeit, Veränderungen herbeizuführen – sondern an eure. 

Ich bitte Sie, an dem Glauben festzuhalten, der in unseren Gründungsdokumenten verankert ist; an der Idee, die Sklaven und Abolitionisten flüsterten; an dem Geist, den Einwanderer, Siedler und diejenigen, die für Gerechtigkeit marschierten, besangen; an dem Credo, das von denen bekräftigt wurde, die Flaggen auf fremden Schlachtfeldern und auf der Oberfläche des Mondes hissten; einem Credo, das im Kern jedes Amerikaners steckt, dessen Geschichte noch nicht geschrieben ist: Ja, wir können es.

Ja, wir haben es geschafft! Ja, wir können es!

Vielen Dank.

Gott segne Sie.

Und möge Gott die Vereinigten Staaten von Amerika weiterhin segnen.
Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/barackobama/barackobamaimmigrationnationalpolicy.htm
Last Access: August 30, 2025

Ansprache an die Nation zur Reform der US-Einwanderungspolitik (20. November 2014)


Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, heute Abend möchte ich mit Ihnen über Einwanderung sprechen.

Seit mehr als 200 Jahren verschafft uns unsere Tradition, Einwanderer aus aller Welt willkommen zu heißen, einen enormen Vorteil gegenüber anderen Nationen. Sie hat uns jung, dynamisch und unternehmerisch gehalten. Sie hat unseren Charakter als Volk mit unbegrenzten Möglichkeiten geprägt – als Volk, das nicht in seiner Vergangenheit gefangen ist, sondern sich nach eigenem Ermessen neu erfinden kann.

Heute jedoch ist unser Einwanderungssystem kaputt – und das weiß jeder.

Familien, die auf legalem Wege in unser Land einreisen und sich an die Regeln halten, müssen mit ansehen, wie andere die Regeln missachten. Unternehmer, die ihren Arbeitnehmern gute Löhne und Sozialleistungen bieten, sehen, wie ihre Konkurrenten undokumentierte Einwanderer ausbeuten, indem sie ihnen weitaus weniger zahlen. Wir alle empfinden es als Beleidigung, wenn jemand die Vorteile des Lebens in Amerika genießt, ohne die damit verbundenen Pflichten zu übernehmen. Und Einwanderer ohne Papiere, die diese Pflichten unbedingt übernehmen wollen, sehen kaum eine andere Möglichkeit, als im Verborgenen zu bleiben oder zu riskieren, dass ihre Familien auseinandergerissen werden.

Das ist seit Jahrzehnten so. Und seit Jahrzehnten haben wir nicht viel dagegen unternommen.

Als ich mein Amt antrat, habe ich mich verpflichtet, dieses kaputte Einwanderungssystem zu reformieren. Und ich begann damit, alles in meiner Macht Stehende zu tun, um unsere Grenzen zu sichern. Heute setzen wir mehr Beamte und Technologie ein, um unsere südliche Grenze zu sichern, als jemals zuvor in unserer Geschichte. Und in den letzten sechs Jahren sind die illegalen Grenzübertritte um mehr als die Hälfte zurückgegangen. Obwohl es in diesem Sommer einen kurzen Anstieg der Zahl der an unserer Grenze aufgegriffenen unbegleiteten Kinder gab, ist die Zahl dieser Kinder jetzt tatsächlich niedriger als seit fast zwei Jahren. Insgesamt ist die Zahl der Menschen, die versuchen, unsere Grenze illegal zu überqueren, auf dem niedrigsten Stand seit den 1970er Jahren. Das sind die Fakten.

In der Zwischenzeit habe ich mit dem Kongress an einer umfassenden Lösung gearbeitet, und im vergangenen Jahr haben sich 68 Demokraten, Republikaner und Unabhängige zusammengeschlossen, um einen parteiübergreifenden Gesetzentwurf im Senat zu verabschieden. Er war nicht perfekt. Es war ein Kompromiss. Aber er spiegelte den gesunden Menschenverstand wider. Er hätte die Zahl der Grenzschutzbeamten verdoppelt und gleichzeitig undokumentierten Einwanderern einen Weg zur Staatsbürgerschaft eröffnet, wenn sie eine Geldstrafe gezahlt, begonnen hätten, ihre Steuern zu zahlen, und sich hinten in die Schlange gestellt hätten. Und unabhängige Experten sagten, dass dies zum Wachstum unserer Wirtschaft und zum Abbau unserer Defizite beitragen würde.

Hätte das Repräsentantenhaus eine einfache Ja-oder-Nein-Abstimmung über einen solchen Gesetzentwurf zugelassen, wäre er mit Unterstützung beider Parteien verabschiedet worden und wäre heute Gesetz. Aber seit nunmehr anderthalb Jahren weigern sich die republikanischen Führer im Repräsentantenhaus, diese einfache Abstimmung zuzulassen.

Ich bin nach wie vor davon überzeugt, dass die beste Lösung für dieses Problem darin besteht, gemeinsam daran zu arbeiten, ein solches Gesetz des gesunden Menschenverstands zu verabschieden. Bis es soweit ist, gibt es jedoch Maßnahmen, zu denen ich als Präsident gesetzlich befugt bin – dieselben Maßnahmen, die auch meine demokratischen und republikanischen Vorgänger ergriffen haben –, die dazu beitragen werden, unser Einwanderungssystem fairer und gerechter zu gestalten.

Heute Abend werde ich diese Maßnahmen bekannt geben.

Erstens werden wir auf unseren Fortschritten an der Grenze aufbauen und zusätzliche Ressourcen für unsere Strafverfolgungsbehörden bereitstellen, damit diese den Strom illegaler Grenzübertritte eindämmen und die Rückführung derjenigen beschleunigen können, die die Grenze dennoch überqueren.

Zweitens werde ich es hochqualifizierten Einwanderern, Hochschulabsolventen und Unternehmern einfacher und schneller machen, in unserem Land zu bleiben und einen Beitrag zu unserer Wirtschaft zu leisten, wie es so viele Wirtschaftsführer vorgeschlagen haben.

Drittens werden wir Maßnahmen ergreifen, um verantwortungsvoll mit den Millionen von Einwanderern ohne Papiere umzugehen, die bereits in unserem Land leben.

Ich möchte mehr zu diesem dritten Punkt sagen, da er die meisten Emotionen und Kontroversen hervorruft. Auch wenn wir eine Nation von Einwanderern sind, sind wir auch eine Nation der Gesetze. Arbeiter ohne Papiere haben gegen unsere Einwanderungsgesetze verstoßen, und ich bin der Meinung, dass sie zur Rechenschaft gezogen werden müssen – insbesondere diejenigen, die eine Gefahr darstellen könnten. Aus diesem Grund sind die Abschiebungen von Kriminellen in den letzten sechs Jahren um 80 Prozent gestiegen. Und aus diesem Grund werden wir unsere Ressourcen zur Durchsetzung der Gesetze weiterhin auf tatsächliche Bedrohungen unserer Sicherheit konzentrieren. Schwerverbrecher, nicht Familien. Kriminelle, nicht Kinder. Gangmitglieder, nicht eine Mutter, die hart arbeitet, um ihre Kinder zu versorgen. Wir werden Prioritäten setzen, so wie es die Strafverfolgungsbehörden jeden Tag tun.

Aber auch wenn wir uns auf die Abschiebung von Kriminellen konzentrieren, leben immer noch Millionen von Einwanderern aller Rassen und Nationalitäten in jedem Bundesstaat illegal hier. Und seien wir ehrlich: Es ist unrealistisch, Millionen von Menschen aufzuspüren, zusammenzutreiben und abzuschieben. Wer etwas anderes behauptet, ist nicht ehrlich zu Ihnen. Das entspricht auch nicht unserem Selbstverständnis als Amerikaner. Schließlich leben die meisten dieser Einwanderer schon lange hier. Sie arbeiten hart, oft in schweren, schlecht bezahlten Jobs. Sie unterstützen ihre Familien. Sie besuchen unsere Kirchen. Viele ihrer Kinder sind in Amerika geboren oder haben den größten Teil ihres Lebens hier verbracht, und ihre Hoffnungen, Träume und ihr Patriotismus sind genau wie unsere. Wie mein Vorgänger, Präsident Bush, einmal sagte: „Sie sind Teil des amerikanischen Lebens.“

Die Sache ist die: Wir erwarten von den Menschen, die in diesem Land leben, dass sie sich an die Regeln halten. Wir erwarten, dass diejenigen, die sich vordrängeln, nicht unfair belohnt werden. Deshalb bieten wir folgenden Deal an: Wenn Sie seit mehr als fünf Jahren in Amerika leben, wenn Sie Kinder haben, die amerikanische Staatsbürger oder rechtmäßige Einwohner sind, wenn Sie sich registrieren lassen, eine Strafregisterüberprüfung bestehen und bereit sind, Ihren gerechten Anteil an Steuern zu zahlen, können Sie einen Antrag stellen, um vorübergehend in diesem Land zu bleiben, ohne Angst vor einer Abschiebung haben zu müssen. Sie können aus dem Schatten treten und sich mit dem Gesetz versöhnen. Das ist es, was dieser Deal beinhaltet.

Lassen Sie uns nun klarstellen, was es nicht ist. Dieses Angebot gilt nicht für Personen, die erst kürzlich in dieses Land gekommen sind. Es gilt nicht für Personen, die in Zukunft illegal nach Amerika kommen könnten. Es gewährt weder die Staatsbürgerschaft noch das Recht auf einen dauerhaften Aufenthalt, noch bietet es die gleichen Vorteile, die Staatsbürger genießen – das kann nur der Kongress tun. Wir sagen lediglich, dass wir Sie nicht abschieben werden.

Ich weiß, dass einige Kritiker dieser Maßnahme sie als Amnestie bezeichnen. Das ist sie jedoch nicht. Amnestie ist das Einwanderungssystem, das wir heute haben – Millionen von Menschen, die hier leben, ohne Steuern zu zahlen oder sich an die Regeln zu halten, während Politiker dieses Thema nutzen, um die Menschen zu verängstigen und bei Wahlen Stimmen zu gewinnen.

Das ist die wahre Amnestie – dieses kaputte System so zu belassen, wie es ist. Eine Massenamnestie wäre unfair. Eine Massenabschiebung wäre sowohl unmöglich als auch unserem Charakter widersprechend. Was ich beschreibe, ist Verantwortlichkeit – ein vernünftiger, moderater Ansatz: Wenn Sie die Kriterien erfüllen, können Sie aus dem Schatten treten und sich mit dem Gesetz versöhnen. Wenn Sie ein Krimineller sind, werden Sie abgeschoben. Wenn Sie vorhaben, illegal in die USA einzureisen, sind Ihre Chancen, gefasst und zurückgeschickt zu werden, gerade gestiegen.

Die Maßnahmen, die ich ergreife, sind nicht nur rechtmäßig, sondern entsprechen auch den Maßnahmen, die jeder einzelne republikanische und demokratische Präsident in den letzten fünfzig Jahren ergriffen hat. Und den Mitgliedern des Kongresses, die meine Befugnis in Frage stellen, unser Einwanderungssystem zu verbessern, oder die meine Entscheidung anzweifeln, dort zu handeln, wo der Kongress versagt hat, habe ich eine Antwort: Verabschiedet ein Gesetz.

Ich möchte mit beiden Parteien zusammenarbeiten, um eine dauerhaftere legislative Lösung zu verabschieden. Und an dem Tag, an dem ich dieses Gesetz unterzeichne, werden die von mir ergriffenen Maßnahmen nicht mehr notwendig sein. In der Zwischenzeit sollten Sie nicht zulassen, dass eine Meinungsverschiedenheit in einer einzigen Frage zum Scheitern aller anderen Fragen führt. So funktioniert unsere Demokratie nicht, und der Kongress sollte unsere Regierung sicherlich nicht erneut lahmlegen, nur weil wir in dieser Frage unterschiedlicher Meinung sind. Die Amerikaner sind der Blockade satt. Was unser Land jetzt von uns braucht, ist ein gemeinsames Ziel – ein höheres Ziel.

Die meisten Amerikaner unterstützen die Reformen, über die ich heute Abend gesprochen habe. Aber ich verstehe die Meinungsverschiedenheiten vieler von Ihnen zu Hause. Millionen von uns, mich eingeschlossen, leben seit Generationen in diesem Land und haben Vorfahren, die hart dafür gearbeitet haben, um Staatsbürger zu werden. Deshalb gefällt uns der Gedanke nicht, dass jemand die amerikanische Staatsbürgerschaft einfach so bekommen könnte.

Ich weiß, dass einige befürchten, die Einwanderung könnte unser Selbstverständnis verändern, uns unsere Arbeitsplätze wegnehmen oder die Mittelschichtfamilien zusätzlich belasten, die sich ohnehin schon seit über einem Jahrzehnt benachteiligt fühlen. Ich verstehe diese Bedenken. Aber das ist nicht das, was diese Maßnahmen bewirken würden. Unsere Geschichte und die Fakten zeigen, dass Einwanderer ein Gewinn für unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft sind. Und ich halte es für wichtig, dass wir alle diese Debatte führen, ohne uns gegenseitig zu beleidigen.

Denn trotz aller Diskussionen in Washington dürfen wir nicht vergessen, dass es bei dieser Debatte um etwas Größeres geht. Es geht darum, wer wir als Land sind und wer wir für zukünftige Generationen sein wollen.

Sind wir eine Nation, die die Heuchelei eines Systems toleriert, in dem Arbeiter, die unsere Früchte pflücken und unsere Betten machen, niemals die Chance haben, sich mit dem Gesetz zu versöhnen? Oder sind wir eine Nation, die ihnen die Chance gibt, Wiedergutmachung zu leisten, Verantwortung zu übernehmen und ihren Kindern eine bessere Zukunft zu ermöglichen?

Sind wir eine Nation, die die Grausamkeit akzeptiert, Kinder aus den Armen ihrer Eltern zu reißen? Oder sind wir eine Nation, die Familien schätzt und gemeinsam daran arbeitet, sie zusammenzuhalten?

Sind wir eine Nation, die die besten und klügsten Köpfe der Welt an unseren Universitäten ausbildet, nur um sie dann nach Hause zu schicken, damit sie in Ländern, die mit uns konkurrieren, Unternehmen gründen? Oder sind wir eine Nation, die sie ermutigt, hier zu bleiben und hier Arbeitsplätze zu schaffen, hier Unternehmen zu gründen, hier in Amerika Industrien aufzubauen?

Darum geht es in dieser Debatte. Wenn es um Einwanderung geht, brauchen wir mehr als nur Politik wie bisher. Wir brauchen eine vernünftige, durchdachte und mitfühlende Debatte, die sich auf unsere Hoffnungen konzentriert, nicht auf unsere Ängste. Ich weiß, dass die Politik in dieser Frage schwierig ist. Aber lassen Sie mich Ihnen sagen, warum mir dieses Thema so sehr am Herzen liegt.

In den letzten Jahren habe ich die Entschlossenheit von Einwanderervätern gesehen, die zwei oder drei Jobs hatten, ohne einen Cent von der Regierung zu nehmen, und jeden Moment riskierten, alles zu verlieren, nur um ihren Kindern ein besseres Leben zu ermöglichen. Ich habe die Trauer und Angst von Kindern gesehen, deren Mütter ihnen möglicherweise weggenommen werden, nur weil sie nicht die richtigen Papiere haben. Ich habe den Mut von Schülern gesehen, die, abgesehen von den Umständen ihrer Geburt, genauso amerikanisch sind wie Malia oder Sasha; Schüler, die sich mutig als undokumentiert outen, in der Hoffnung, dass sie in dem Land, das sie lieben, etwas bewegen können.

Diese Menschen – unsere Nachbarn, unsere Klassenkameraden, unsere Freunde – sind nicht hierher gekommen, um auf Kosten anderer zu leben oder ein leichtes Leben zu führen. Sie sind gekommen, um zu arbeiten, zu studieren, in unserem Militär zu dienen und vor allem, um zum Erfolg Amerikas beizutragen.

Morgen werde ich nach Las Vegas reisen und mich mit einigen dieser Studenten treffen, darunter eine junge Frau namens Astrid Silva. Astrid wurde im Alter von vier Jahren nach Amerika gebracht. Ihr einziger Besitz waren ein Kreuz, ihre Puppe und das Rüschenkleid, das sie trug. Als sie in die Schule kam, sprach sie kein Wort Englisch. Sie holte den Rückstand zu den anderen Kindern auf, indem sie Zeitungen las und PBS schaute, und wurde eine gute Schülerin. Ihr Vater arbeitete als Landschaftsgärtner. Ihre Mutter putzte die Häuser anderer Leute. Sie ließen Astrid sich nicht an einer technischen Magnetschule bewerben, nicht weil sie sie nicht liebten, sondern weil sie befürchteten, dass die Formalitäten sie als illegale Einwanderin entlarven würden – also bewarb sie sich hinter ihrem Rücken und wurde aufgenommen. Dennoch lebte sie meist im Verborgenen – bis ihre Großmutter, die jedes Jahr aus Mexiko zu Besuch kam, verstarb und sie nicht zur Beerdigung reisen konnte, ohne Gefahr zu laufen, entdeckt und abgeschoben zu werden. Zu dieser Zeit beschloss sie, sich für sich selbst und andere wie sie einzusetzen, und heute ist Astrid Silva eine Studentin, die an ihrem dritten Abschluss arbeitet.

Sind wir eine Nation, die eine strebsame, hoffnungsvolle Einwanderin wie Astrid ausweist, oder sind wir eine Nation, die einen Weg findet, sie willkommen zu heißen? Die Heilige Schrift sagt uns, dass wir einen Fremden nicht unterdrücken sollen, denn wir kennen das Herz eines Fremden – auch wir waren einmal Fremde.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir sind und werden immer eine Nation von Einwanderern sein. Auch wir waren einmal Fremde. Und ob unsere Vorfahren nun Fremde waren, die den Atlantik, den Pazifik oder den Rio Grande überquerten, wir sind nur hier, weil dieses Land sie aufgenommen und ihnen beigebracht hat, dass es mehr bedeutet, Amerikaner zu sein, als nur unser Aussehen, unser Nachname oder unsere Religion. Was uns zu Amerikanern macht, ist unser gemeinsames Bekenntnis zu einem Ideal – dass wir alle gleich geschaffen sind und dass wir alle die Chance haben, unser Leben nach unseren Vorstellungen zu gestalten.

Das ist das Land, das unsere Eltern und Großeltern und die Generationen vor ihnen für uns aufgebaut haben. Das ist die Tradition, die wir bewahren müssen. Das ist das Erbe, das wir denen hinterlassen müssen, die noch kommen werden.

Ich danke Ihnen. Gott segne Sie. Und Gott segne dieses Land, das wir lieben.
Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/stateoftheunion2016.htm
Last Access: April 28, 2025

Barack Obama: Letzte Rede zur Lage der Nation (12. Januar 2016)


Herr Vorsitzender, Herr Vizepräsident, Mitglieder des Kongresses, meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger!

Heute Abend bin ich zum achten Mal hier, um über die Lage der Nation zu berichten. Und bei dieser letzten Rede werde ich versuchen, mich kurz zu fassen. Ich weiß, dass einige von Ihnen ungeduldig sind, nach Iowa zurückzukehren.

(Ich war selbst schon dort. Wenn Sie ein paar Tipps möchten, gebe ich Ihnen nachher gerne ein paar Handschläge.)

Ich verstehe, dass die Erwartungen an das, was wir in diesem Jahr erreichen werden, aufgrund der Wahlsaison gering sind. Aber Herr Sprecher, ich schätze den konstruktiven Ansatz, den Sie und andere Führungskräfte Ende letzten Jahres verfolgt haben, um einen Haushalt zu verabschieden und Steuererleichterungen für berufstätige Familien dauerhaft zu machen.  Ich hoffe daher, dass wir in diesem Jahr bei einigen überparteilichen Prioritäten zusammenarbeiten können – wie der Reform der Strafjustiz und der Hilfe für Menschen, die mit dem Missbrauch von verschreibungspflichtigen Medikamenten und Heroin zu kämpfen haben. Wer weiß, vielleicht überraschen wir die Zyniker ja wieder einmal.

Aber heute Abend möchte ich mich mit der traditionellen Liste von Vorschlägen für das kommende Jahr zurückhalten. Keine Sorge, ich habe jede Menge davon – von der Unterstützung von Schülern beim Erlernen des Programmierens bis hin zur individuellen Anpassung von medizinischen Behandlungen für Patienten. Und ich werde mich weiterhin für Fortschritte bei den Aufgaben einsetzen, die meiner Meinung nach noch zu erledigen sind: die Reform des maroden Einwanderungssystems, der Schutz unserer Kinder vor Waffengewalt, gleicher Lohn für gleiche Arbeit, bezahlter Urlaub und die Anhebung des Mindestlohns. All diese Dinge – all diese Dinge sind für hart arbeitende Familien nach wie vor wichtig. Sie sind nach wie vor das Richtige, und ich werde nicht locker lassen, bis sie umgesetzt sind.

Aber in meiner letzten Rede vor diesem Haus möchte ich nicht nur über das nächste Jahr sprechen. Ich möchte mich auf die nächsten fünf Jahre, die nächsten zehn Jahre und darüber hinaus konzentrieren. Ich möchte mich auf unsere Zukunft konzentrieren. Wir leben in einer Zeit außergewöhnlicher Veränderungen – Veränderungen, die unsere Lebensweise, unsere Arbeitsweise, unseren Planeten und unseren Platz in der Welt neu gestalten. Es sind Veränderungen, die erstaunliche medizinische Durchbrüche versprechen, aber auch wirtschaftliche Umbrüche, die arbeitende Familien belasten. Sie versprechen Bildung für Mädchen in den entlegensten Dörfern, verbinden aber auch Terroristen, die auf der anderen Seite des Ozeans Anschläge planen. Es sind Veränderungen, die Chancen erweitern oder Ungleichheiten vergrößern können. Und ob es uns gefällt oder nicht, das Tempo dieser Veränderungen wird sich nur noch beschleunigen.

Amerika hat schon früher große Veränderungen durchgemacht – Kriege und Depressionen, den Zustrom neuer Einwanderer, Arbeiter, die für faire Bedingungen kämpften, Bewegungen zur Ausweitung der Bürgerrechte. Jedes Mal gab es diejenigen, die uns sagten, wir sollten die Zukunft fürchten, die behaupteten, wir könnten den Wandel bremsen, die versprachen, den früheren Ruhm wiederherzustellen, wenn wir nur eine bestimmte Gruppe oder Idee, die Amerika bedrohte, unter Kontrolle bringen würden. Und jedes Mal haben wir diese Ängste überwunden. Wir haben uns nicht, wie Lincoln es formulierte, an „die Dogmen der ruhigen Vergangenheit” gehalten.1

Stattdessen haben wir neu gedacht und neu gehandelt. Wir haben den Wandel für uns nutzbar gemacht und Amerikas Versprechen immer weiter nach außen getragen – zur nächsten Grenze, zu mehr Menschen. Und weil wir das getan haben, weil wir Chancen gesehen haben, wo andere Gefahren sahen, sind wir stärker und besser als zuvor daraus hervorgegangen. Was damals galt, kann auch heute gelten. Unsere einzigartigen Stärken als Nation, unser Optimismus und unsere Arbeitsmoral, unser Entdeckergeist, unsere Vielfalt, unser Bekenntnis zur Rechtsstaatlichkeit – all das gibt uns alles, was wir brauchen, um Wohlstand und Sicherheit für kommende Generationen zu gewährleisten.

Tatsächlich haben wir in diesem Sinne in den letzten sieben Jahren Fortschritte erzielt. So haben wir uns von der schlimmsten Wirtschaftskrise seit Generationen erholt. So haben wir unser Gesundheitssystem reformiert und unseren Energiesektor neu gestaltet. So haben wir unseren heimkehrenden Soldaten und unseren Veteranen mehr Fürsorge und Leistungen zukommen lassen. So haben wir in jedem Bundesstaat die Freiheit gesichert, den Menschen zu heiraten, den wir lieben.

Aber – Aber solche Fortschritte sind nicht selbstverständlich. Sie sind das Ergebnis von Entscheidungen, die wir gemeinsam treffen. Und genau vor solchen Entscheidungen stehen wir gerade. Werden wir auf die Veränderungen unserer Zeit mit Angst reagieren – uns als Nation nach innen wenden, uns als Volk gegeneinander aufbringen? Oder werden wir der Zukunft mit Zuversicht begegnen, mit Vertrauen in uns selbst, in das, wofür wir stehen, und in die unglaublichen Dinge, die wir gemeinsam erreichen können?

Lassen Sie uns also über die Zukunft sprechen und über vier große Fragen, die wir meiner Meinung nach als Land beantworten müssen, unabhängig davon, wer der nächste Präsident sein wird oder wer den nächsten Kongress kontrolliert. Erstens: Wie können wir allen Menschen in dieser neuen Wirtschaft faire Chancen und Sicherheit bieten? Zweitens: Wie können wir Technologie für uns arbeiten lassen und nicht gegen uns, insbesondere wenn es darum geht, dringende Herausforderungen wie den Klimawandel zu lösen? Drittens: Wie können wir Amerika sicher halten und die Welt anführen, ohne ihr Polizist zu werden? Und schließlich: Wie können wir unsere Politik so gestalten, dass sie das Beste in uns widerspiegelt und nicht das Schlechteste?

Lassen Sie mich mit der Wirtschaft und einer grundlegenden Tatsache beginnen: Die Vereinigten Staaten von Amerika haben derzeit die stärkste und nachhaltigste Wirtschaft der Welt. Wir befinden uns mitten in der längsten Phase der Schaffung von Arbeitsplätzen im privaten Sektor in der Geschichte – mehr als 14 Millionen neue Arbeitsplätze, das stärkste Beschäftigungswachstum seit den 1990er Jahren, eine halbierte Arbeitslosenquote. Unsere Automobilindustrie hat gerade ihr bestes Jahr aller Zeiten hinter sich. Das ist nur ein Teil eines Aufschwungs im verarbeitenden Gewerbe, der in den letzten sechs Jahren fast 900.000 neue Arbeitsplätze geschaffen hat. Und all das haben wir geschafft, während wir unsere Defizite um fast drei Viertel reduziert haben.

Wer behauptet, die amerikanische Wirtschaft befinde sich im Niedergang, verbreitet Fiktion.

Was jedoch wahr ist und vielen Amerikanern Anlass zur Sorge gibt, ist, dass sich die Wirtschaft tiefgreifend verändert hat – Veränderungen, die lange vor der großen Rezession begonnen haben und die nicht nachlassen. Heute ersetzt Technologie nicht nur Arbeitsplätze am Fließband, sondern alle Arbeitsplätze, die automatisiert werden können. Unternehmen in einer globalen Wirtschaft können ihren Standort frei wählen und sind einem härteren Wettbewerb ausgesetzt. Infolgedessen haben Arbeitnehmer weniger Einfluss auf Lohnerhöhungen. Unternehmen sind weniger loyal gegenüber ihren Gemeinden. Und immer mehr Vermögen und Einkommen konzentrieren sich an der Spitze.

All diese Trends haben die Arbeitnehmer unter Druck gesetzt – selbst wenn sie einen Arbeitsplatz haben, selbst wenn die Wirtschaft wächst. Es ist für eine hart arbeitende Familie schwieriger geworden, sich aus der Armut zu befreien, für junge Menschen schwieriger, ihre Karriere zu beginnen, und für Arbeitnehmer schwieriger, in den Ruhestand zu gehen, wenn sie es wollen. Und obwohl keiner dieser Trends einzigartig für Amerika ist, widersprechen sie doch unserer einzigartigen amerikanischen Überzeugung, dass jeder, der hart arbeitet, eine faire Chance bekommen sollte.

In den letzten sieben Jahren war es unser Ziel, eine wachsende Wirtschaft zu schaffen, die auch für alle besser funktioniert. Wir haben Fortschritte gemacht, aber wir müssen noch mehr erreichen. Und trotz aller politischen Auseinandersetzungen, die wir in den letzten Jahren hatten, gibt es tatsächlich einige Bereiche, in denen sich die Amerikaner weitgehend einig sind. Wir sind uns einig, dass echte Chancen erfordern, dass jeder Amerikaner die Ausbildung und Schulung erhält, die er benötigt, um einen gut bezahlten Arbeitsplatz zu finden. Die parteiübergreifende Reform von „No Child Left Behind” war ein wichtiger Anfang. Gemeinsam haben wir die frühkindliche Bildung verbessert, die Abschlussquoten an den High Schools auf ein neues Hoch gebracht und die Zahl der Absolventen in Bereichen wie Ingenieurwesen erhöht.

In den kommenden Jahren sollten wir auf diesen Fortschritten aufbauen, indem wir allen Kindern eine Vorschulbildung ermöglichen und jedem Schüler praktische Informatik- und Mathematikkurse anbieten, die sie vom ersten Tag an fit für den Arbeitsmarkt machen. Wir sollten mehr hervorragende Lehrer für unsere Kinder gewinnen und unterstützen.

Und wir müssen das College für jeden Amerikaner erschwinglich machen. Kein fleißiger Student sollte in den roten Zahlen stecken bleiben. Wir haben die Rückzahlungen für Studentenkredite bereits auf 10 Prozent des Einkommens des Kreditnehmers gesenkt, und das ist gut so. Aber jetzt müssen wir tatsächlich die Kosten für das College senken. Die Bereitstellung von zwei Jahren kostenlosem Community College für jeden verantwortungsbewussten Studenten ist eine der besten Möglichkeiten, dies zu erreichen, und ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass dies noch in diesem Jahr umgesetzt wird. Das ist das Richtige.

Aber eine gute Ausbildung ist nicht alles, was wir in dieser neuen Wirtschaft brauchen. Wir brauchen auch Sozialleistungen und Schutzmaßnahmen, die ein Mindestmaß an Sicherheit bieten. Es ist nicht übertrieben zu sagen, dass einige der wenigen Menschen in Amerika, die 30 Jahre lang denselben Job am selben Ort mit einer Kranken- und Rentenversicherung ausüben werden, in diesem Saal sitzen. Für alle anderen, insbesondere für Menschen in den Vierzigern und Fünfzigern, ist es viel schwieriger geworden, für den Ruhestand zu sparen oder sich von einem Arbeitsplatzverlust zu erholen. Die Amerikaner wissen, dass sie sich in dieser neuen Wirtschaft irgendwann in ihrer Karriere umorientieren und möglicherweise umschulen müssen, aber sie sollten dabei nicht verlieren, was sie sich zuvor so hart erarbeitet haben.

Deshalb sind Sozialversicherung und Medicare wichtiger denn je. Wir sollten sie nicht schwächen, sondern stärken. Und für Amerikaner, die kurz vor dem Ruhestand stehen, sollten die Grundleistungen genauso mobil sein wie alles andere heute auch. Das ist übrigens der Sinn des Affordable Care Act. Es geht darum, die Lücken in der arbeitgeberbasierten Gesundheitsversorgung zu schließen, damit Sie auch dann noch versichert sind, wenn Sie Ihren Arbeitsplatz verlieren, wieder zur Schule gehen oder sich selbstständig machen und ein neues Unternehmen gründen. Bislang haben fast 18 Millionen Menschen Versicherungsschutz erhalten, und dabei hat sich die Inflation im Gesundheitswesen verlangsamt, und unsere Unternehmen haben seit Inkrafttreten des Gesetzes jeden Monat neue Arbeitsplätze geschaffen.

Nun, ich vermute, dass wir uns in nächster Zeit nicht über das Gesundheitswesen einigen werden. Aber – (ein wenig Applaus an dieser Stelle; nur eine Vermutung) – es sollte andere Möglichkeiten geben, wie die Parteien zusammenarbeiten können, um die wirtschaftliche Sicherheit zu verbessern. Angenommen, ein fleißiger Amerikaner verliert seinen Arbeitsplatz, dann sollten wir nicht nur dafür sorgen, dass er Arbeitslosenunterstützung erhält. Wir sollten dafür sorgen, dass dieses Programm ihn dazu ermutigt, sich für einen Beruf umschulen zu lassen, in dem er eine Anstellung finden kann. Wenn dieser neue Job nicht so gut bezahlt wird, sollte es ein System der Lohnversicherung geben, damit er weiterhin seine Rechnungen bezahlen kann. Und selbst wenn er von Job zu Job wechselt, sollte er weiterhin für den Ruhestand sparen und seine Ersparnisse mitnehmen können. Auf diese Weise sorgen wir dafür, dass die neue Wirtschaft für alle besser funktioniert.

Ich weiß auch, dass Sprecher Ryan sein Interesse an der Bekämpfung der Armut zum Ausdruck gebracht hat. In Amerika geht es darum, jedem, der bereit ist zu arbeiten, eine Chance und eine Starthilfe zu geben, und ich würde eine ernsthafte Diskussion über Strategien begrüßen, die wir alle unterstützen können – wie beispielsweise die Ausweitung von Steuersenkungen für Arbeitnehmer mit niedrigem Einkommen, die keine Kinder haben.

Aber es gibt einige Bereiche, in denen wir einfach ehrlich sein müssen: In den letzten sieben Jahren war es schwieriger, eine Einigung zu erzielen, und viele davon fallen unter die Kategorie, welche Rolle die Regierung spielen sollte, um sicherzustellen, dass das System nicht zugunsten der reichsten und größten Unternehmen manipuliert wird. Und das ist eine ehrliche Meinungsverschiedenheit. Das amerikanische Volk muss eine Entscheidung treffen. Ich glaube, dass ein florierender Privatsektor das Lebenselixier unserer Wirtschaft ist. Ich denke, es gibt veraltete Vorschriften, die geändert werden müssen. Es gibt Bürokratie, die abgebaut werden muss.

(Da haben Sie es. Ja. Sehen Sie?)

Aber nach Jahren mit Rekordgewinnen für Unternehmen werden arbeitende Familien nicht mehr Chancen oder höhere Gehälter bekommen, wenn wir einfach zulassen, dass große Banken, Ölkonzerne oder Hedgefonds ihre eigenen Regeln auf Kosten aller anderen aufstellen. Die Mittelschicht – Familien der Mittelschicht werden sich nicht sicherer fühlen, weil wir Angriffe auf Tarifverhandlungen unkommentiert gelassen haben. Die Empfänger von Lebensmittelmarken haben die Finanzkrise nicht verursacht – das war die Rücksichtslosigkeit der Wall Street. Einwanderer sind nicht der Hauptgrund dafür, dass die Löhne nicht gestiegen sind. Diese Entscheidungen werden in den Vorstandsetagen getroffen, die allzu oft Quartalsgewinne über langfristige Renditen stellen. Es sind sicher nicht die durchschnittlichen Familien, die heute Abend zuschauen, die es vermeiden, Steuern zu zahlen, indem sie Offshore-Konten nutzen.

Der Punkt ist meiner Meinung nach, dass in dieser neuen Wirtschaft Arbeitnehmer, Start-ups und kleine Unternehmen mehr Mitsprache brauchen, nicht weniger. Die Regeln sollten für sie funktionieren. Und damit stehe ich nicht allein da. In diesem Jahr möchte ich die vielen Unternehmen hervorheben, die erkannt haben, dass es letztendlich auch für ihre Aktionäre von Vorteil ist, wenn sie ihren Mitarbeitern, Kunden oder Gemeinden gegenüber fair handeln. Und ich möchte diese bewährten Verfahren in ganz Amerika verbreiten. Das ist Teil einer besseren Zukunft. Tatsächlich stellt sich heraus, dass viele unserer besten Unternehmensbürger auch unsere kreativsten sind.

Und das bringt mich zu der zweiten großen Frage, die wir als Land beantworten müssen: Wie können wir diesen Innovationsgeist wiederbeleben, um unsere größten Herausforderungen zu meistern?

Als uns die Russen vor sechzig Jahren im Weltraum zuvorgekommen sind, haben wir nicht geleugnet, dass Sputnik dort oben war. Wir haben nicht über die Wissenschaft gestritten oder unser Forschungs- und Entwicklungsbudget gekürzt. Wir haben fast über Nacht ein Raumfahrtprogramm aufgebaut, und zwölf Jahre später sind wir auf dem Mond gelandet. Dieser Entdeckergeist liegt uns nun im Blut. Amerika ist Thomas Edison und die Gebrüder Wright und George Washington Carver. Amerika ist Grace Hopper und Katherine Johnson und Sally Ride. Amerika ist jeder Einwanderer und Unternehmer von Boston über Austin bis zum Silicon Valley, der sich für eine bessere Zukunft einsetzt.

Das ist es, was uns ausmacht. Und in den letzten sieben Jahren haben wir diesen Geist gepflegt. Wir haben ein offenes Internet geschützt und mutige neue Schritte unternommen, um mehr Studenten und Amerikanern mit niedrigem Einkommen den Zugang zum Internet zu ermöglichen. Wir haben Produktionszentren der nächsten Generation und Online-Tools ins Leben gerufen, die Unternehmern alles bieten, was sie brauchen, um innerhalb eines Tages ein Unternehmen zu gründen. Aber wir können noch viel mehr tun.

Wissen Sie, letztes Jahr sagte Vizepräsident Biden, dass Amerika mit einem neuen Moonshot-Projekt Krebs heilen kann. Letzten Monat arbeitete er mit diesem Kongress zusammen, um den Wissenschaftlern der National Institutes of Health die besten Ressourcen seit über einem Jahrzehnt zur Verfügung zu stellen. Nun, also – heute Abend kündige ich eine neue nationale Initiative an, um dies zu erreichen. Und weil er sich in den letzten 40 Jahren in so vielen Fragen für uns alle eingesetzt hat, übertrage ich Joe die Leitung der Mission. Für die geliebten Menschen, die wir alle verloren haben, für die Familien, die wir noch retten können, lasst uns Amerika zu dem Land machen, das Krebs ein für alle Mal heilt.

(Was meinst du, Joe? Lasst uns das verwirklichen.)

Und die medizinische Forschung ist von entscheidender Bedeutung. Das gleiche Engagement brauchen wir auch bei der Entwicklung sauberer Energiequellen. Wenn jemand immer noch die Wissenschaft rund um den Klimawandel anzweifeln will, nur zu. Sie werden ziemlich allein dastehen, denn Sie werden gegen unser Militär2, die meisten amerikanischen Wirtschaftsführer, die Mehrheit der amerikanischen Bevölkerung, fast die gesamte Wissenschaftsgemeinschaft3 und 200 Nationen auf der ganzen Welt argumentieren, die sich einig sind, dass es ein Problem ist, und die es lösen wollen.

Aber – selbst wenn – selbst wenn der Planet nicht auf dem Spiel stünde, selbst wenn 2014 nicht das wärmste Jahr seit Beginn der Aufzeichnungen gewesen wäre, bis 2015 noch heißer wurde – warum sollten wir die Chance für amerikanische Unternehmen, die Energie der Zukunft zu produzieren und zu verkaufen, ungenutzt lassen?

Hören Sie, vor sieben Jahren haben wir die größte Einzelinvestition in saubere Energie in unserer Geschichte getätigt. Hier sind die Ergebnisse: In Gebieten von Iowa bis Texas ist Windenergie heute billiger als schmutzigere, konventionelle Energie. Auf den Dächern von Arizona bis New York spart Solarenergie den Amerikanern jährlich mehrere zehn Millionen Dollar an Energiekosten und beschäftigt mehr Amerikaner als die Kohleindustrie, und zwar in Jobs, die überdurchschnittlich gut bezahlt sind.

Wir unternehmen Schritte, um Hausbesitzern die Freiheit zu geben, ihre eigene Energie zu erzeugen und zu speichern – etwas, das übrigens sowohl von Umweltschützern als auch von Tea-Party-Anhängern unterstützt wird. Inzwischen haben wir unsere Importe von ausländischem Öl um fast 60 Prozent reduziert und die Kohlenstoffbelastung stärker gesenkt als jedes andere Land der Welt. Benzin für weniger als zwei Dollar pro Gallone ist auch nicht schlecht.

Jetzt müssen wir den Übergang weg von alten, schmutzigeren Energiequellen beschleunigen. Anstatt die Vergangenheit zu subventionieren, sollten wir in die Zukunft investieren, insbesondere in Gemeinden, die auf fossile Brennstoffe angewiesen sind. Wir tun ihnen keinen Gefallen, wenn wir ihnen nicht zeigen, wohin die Trends gehen. Und deshalb werde ich mich dafür einsetzen, die Art und Weise zu ändern, wie wir unsere Öl- und Kohlevorkommen verwalten, damit sie die Kosten, die sie den Steuerzahlern und unserem Planeten auferlegen, besser widerspiegeln. Auf diese Weise geben wir Geld an diese Gemeinden zurück und verschaffen Zehntausenden von Amerikanern Arbeit beim Aufbau eines Verkehrssystems für das 21. Jahrhundert.

Nun, all das wird nicht über Nacht geschehen. Und ja, es gibt viele fest verwurzelte Interessen, die den Status quo schützen wollen. Aber die Arbeitsplätze, die wir schaffen werden, das Geld, das wir sparen werden, der Planet, den wir erhalten werden – das ist die Zukunft, die unsere Kinder und Enkelkinder verdienen, und sie liegt in unserer Reichweite.

Der Klimawandel ist nur eines von vielen Themen, bei denen unsere Sicherheit mit dem Rest der Welt verbunden ist. Deshalb lautet die dritte große Frage, die wir gemeinsam beantworten müssen: Wie können wir Amerika sicher und stark halten, ohne uns zu isolieren oder zu versuchen, überall dort, wo es Probleme gibt, Nationen aufzubauen?

Ich habe Ihnen vorhin gesagt, dass all das Gerede über den wirtschaftlichen Niedergang Amerikas nur politische Heißluft ist. Das Gleiche gilt für all die Rhetorik, die Sie darüber hören, dass unsere Feinde stärker und Amerika schwächer werden. Lassen Sie mich Ihnen etwas sagen: Die Vereinigten Staaten von Amerika sind die mächtigste Nation der Welt – Punkt. Punkt. Das ist nicht einmal annähernd der Fall. Das ist nicht einmal annähernd der Fall. Das ist nicht einmal annähernd der Fall. Wir geben mehr für unser Militär aus als die nächsten acht Nationen zusammen. Unsere Truppen sind die besten Streitkräfte in der Geschichte der Welt. Keine Nation greift uns oder unsere Verbündeten direkt an, weil sie wissen, dass dies der Weg ins Verderben ist. Umfragen zeigen, dass unser Ansehen in der Welt höher ist als zu Beginn meiner Amtszeit. Und wenn es um wichtige internationale Fragen geht, wenden sich die Menschen in der Welt nicht an Peking oder Moskau, um Führung zu erhalten. Sie wenden sich an uns.

Es ist also sinnvoll, hier eine klare Linie zu ziehen, denn wenn wir das nicht tun, treffen wir keine guten Entscheidungen. Als jemand, der jeden Tag mit einer Lagebesprechung beginnt, weiß ich, dass dies eine gefährliche Zeit ist. Aber das liegt nicht in erster Linie an einer drohenden Supermacht da draußen, und es liegt sicherlich nicht an der geschwächten Stärke Amerikas.

In der heutigen Welt sind wir weniger durch böse Imperien bedroht als vielmehr durch scheiternde Staaten. Der Nahe Osten durchläuft einen Wandel, der sich über eine Generation hinziehen wird und dessen Wurzeln in Konflikten liegen, die Jahrtausende zurückreichen. Wirtschaftliche Gegenwinde wehen aus einer chinesischen Wirtschaft, die sich in einem bedeutenden Wandel befindet. Selbst während ihre Wirtschaft stark schrumpft, investiert Russland Ressourcen, um die Ukraine und Syrien zu stützen – Vasallenstaaten, die sie aus ihrem Einflussbereich entgleiten sahen. Und das internationale System, das wir nach dem Zweiten Weltkrieg aufgebaut haben, hat nun Mühe, mit dieser neuen Realität Schritt zu halten.

Es liegt an uns, den Vereinigten Staaten von Amerika, dabei zu helfen, dieses System neu zu gestalten; und um das gut zu machen, müssen wir Prioritäten setzen. Oberste Priorität hat der Schutz des amerikanischen Volkes und die Bekämpfung terroristischer Netzwerke. Sowohl Al-Qaida als auch jetzt der ISIL stellen eine direkte Bedrohung für unser Volk dar, denn in der heutigen Welt können selbst eine Handvoll Terroristen, die keinen Wert auf Menschenleben legen, einschließlich ihres eigenen, großen Schaden anrichten. Sie nutzen das Internet, um die Köpfe der Menschen in unserem Land zu vergiften. Ihre Aktionen untergraben und destabilisieren unsere Verbündeten. Wir müssen sie ausschalten.

Aber wenn wir uns darauf konzentrieren, den ISIL zu vernichten, spielen wir ihnen mit übertriebenen Behauptungen, dies sei der Dritte Weltkrieg, nur in die Hände. Massen von Kämpfern auf Pick-up-Trucks, verdrehte Seelen, die in Wohnungen oder Garagen Komplotte schmieden – sie stellen eine enorme Gefahr für die Zivilbevölkerung dar. Sie müssen gestoppt werden. Aber sie bedrohen nicht unsere nationale Existenz. Das ist die Geschichte, die der IS erzählen will. Das ist die Art von Propaganda, mit der sie neue Mitglieder rekrutieren. Wir müssen sie nicht aufbauen, um zu zeigen, dass wir es ernst meinen, und wir müssen in diesem Kampf sicherlich keine wichtigen Verbündeten vertreiben, indem wir die Lüge wiederholen, dass der IS irgendwie eine der größten Religionen der Welt repräsentiert. Wir müssen sie einfach als das bezeichnen, was sie sind: Mörder und Fanatiker, die ausgerottet, gejagt und vernichtet werden müssen.

Und genau das tun wir auch. Seit mehr als einem Jahr führt Amerika eine Koalition von mehr als 60 Ländern an, um die Finanzierung des ISIL zu unterbinden, seine Pläne zu vereiteln, den Zustrom terroristischer Kämpfer zu stoppen und seine bösartige Ideologie auszurotten. Mit fast 10.000 Luftangriffen schalten wir seine Führung, seine Ölvorkommen, seine Ausbildungslager und seine bösartige Ideologie aus. Mit fast 10.000 Luftangriffen schalten wir ihre Führung, ihre Ölvorkommen, ihre Ausbildungslager und ihre Waffen aus. Wir bilden Streitkräfte aus, bewaffnen und unterstützen sie, die stetig Gebiete im Irak und in Syrien zurückerobern.

Wenn dieser Kongress es ernst meint mit dem Sieg in diesem Krieg und unseren Truppen und der Welt eine Botschaft senden will, dann genehmigt er den Einsatz militärischer Gewalt gegen den ISIL. Stimmt ab. Stimmt ab. Aber das amerikanische Volk sollte wissen, dass der ISIL mit oder ohne Maßnahmen des Kongresses die gleichen Lektionen lernen wird wie die Terroristen vor ihm. Wenn Sie an Amerikas Engagement – oder meinem – zweifeln, dafür zu sorgen, dass Gerechtigkeit geschieht, fragen Sie einfach Osama bin Laden. Fragen Sie den Anführer von Al-Qaida im Jemen, der letztes Jahr getötet wurde, oder den Täter der Anschläge von Bengasi, der in einer Gefängniszelle sitzt. Wenn Sie Amerikaner angreifen, greifen wir Sie an. Das mag Zeit brauchen, aber wir haben ein langes Gedächtnis und unsere Reichweite ist unbegrenzt.

Unsere Außenpolitik muss sich auf die Bedrohung durch den ISIL und Al-Qaida konzentrieren, aber sie darf nicht dabei stehen bleiben. Denn auch ohne den ISIL, auch ohne Al-Qaida wird die Instabilität in vielen Teilen der Welt noch Jahrzehnte andauern – im Nahen Osten, in Afghanistan und Teilen Pakistans, in Teilen Mittelamerikas, Afrikas und Asiens. Einige dieser Orte könnten zu sicheren Zufluchtsorten für neue Terrornetzwerke werden. Andere werden einfach Opfer ethnischer Konflikte oder Hungersnöte werden und die nächste Flüchtlingswelle anheizen. Die Welt wird sich an uns wenden, um Hilfe bei der Lösung dieser Probleme zu erhalten, und unsere Antwort muss mehr sein als harte Worte oder Aufrufe zur Flächenbombardierung der Zivilbevölkerung. Das mag als TV-Soundbite funktionieren, aber auf der Weltbühne ist es nicht akzeptabel.

Wir können auch nicht versuchen, jedes Land, das in eine Krise gerät, zu übernehmen und wieder aufzubauen – selbst wenn dies mit den besten Absichten geschieht. Das ist keine Führungsstärke, sondern ein Rezept für einen Sumpf, in dem amerikanisches Blut vergossen wird und amerikanische Schätze verschwendet werden, was uns letztendlich schwächen wird. Das ist die Lehre aus Vietnam. Das ist die Lehre aus dem Irak – und wir sollten sie inzwischen gelernt haben.

Glücklicherweise gibt es jetzt einen intelligenteren Ansatz – eine geduldige und disziplinierte Strategie, die alle Elemente unserer nationalen Macht nutzt. Sie besagt, dass Amerika immer handeln wird, wenn nötig auch allein, um unser Volk und unsere Verbündeten zu schützen; aber bei Fragen von globaler Bedeutung werden wir die Welt mobilisieren, mit uns zusammenzuarbeiten – und dafür sorgen, dass andere Länder ihren Teil beitragen. Das ist unser Ansatz bei Konflikten wie in Syrien, wo wir mit lokalen Kräften zusammenarbeiten und internationale Bemühungen anführen, um dieser zerrütteten Gesellschaft zu helfen, einen dauerhaften Frieden zu erreichen.

Deshalb haben wir eine globale Koalition mit Sanktionen und prinzipientreuer Diplomatie aufgebaut, um einen atomar bewaffneten Iran zu verhindern; und während wir hier sprechen, hat der Iran sein Atomprogramm zurückgefahren, seine Uranvorräte ausgelagert, und die Welt hat einen weiteren Krieg vermieden.

So haben wir die Ausbreitung von Ebola in Westafrika gestoppt. Unser Militär, unsere Ärzte, unsere Entwicklungshelfer – sie alle haben Heldentaten vollbracht. Sie haben die Plattform geschaffen, die es anderen Ländern ermöglichte, sich uns anzuschließen und die Epidemie zu bekämpfen. Hunderttausende – vielleicht sogar mehrere Millionen – Menschenleben wurden gerettet.

So haben wir eine Transpazifische Partnerschaft geschlossen, um Märkte zu öffnen, Arbeitnehmer und die Umwelt zu schützen und die Führungsrolle Amerikas in Asien zu stärken. Damit werden 18.000 Steuern auf in Amerika hergestellte Produkte abgeschafft, was wiederum mehr gute Arbeitsplätze hier in Amerika schaffen wird. Mit dem TPP legt nicht China die Regeln in dieser Region fest, sondern wir. Wollen Sie unsere Stärke in diesem neuen Jahrhundert zeigen? Dann stimmen Sie diesem Abkommen zu. Geben Sie uns die Mittel, um es durchzusetzen. Das ist das Richtige.

Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel nennen: Fünfzig Jahre Isolation Kubas haben nicht zur Förderung der Demokratie beigetragen. Sie haben uns in Lateinamerika zurückgeworfen. Deshalb haben wir die diplomatischen Beziehungen wiederhergestellt, die Türen für Reisen und Handel geöffnet und uns in die Lage versetzt, das Leben der kubanischen Bevölkerung zu verbessern. Wenn Sie also unsere Führungsrolle und Glaubwürdigkeit in der Hemisphäre festigen wollen, erkennen Sie an, dass der Kalte Krieg vorbei ist. Heben Sie das Embargo auf.

Der Punkt ist, dass die Führungsrolle Amerikas im 21. Jahrhundert keine Wahl zwischen der Ignorierung der übrigen Welt – außer wenn wir Terroristen töten – und der Besetzung und dem Wiederaufbau jeder Gesellschaft, die sich auflöst, ist. Führungsstärke bedeutet den klugen Einsatz militärischer Macht und die Mobilisierung der Welt für gerechte Anliegen. Es bedeutet, unsere Auslandshilfe als Teil unserer nationalen Sicherheit zu betrachten – nicht als etwas Separates, nicht als Wohltätigkeit. Wenn wir fast 200 Nationen zu dem ehrgeizigsten Abkommen der Geschichte zur Bekämpfung des Klimawandels führen, hilft das zwar den gefährdeten Ländern, aber es schützt auch unsere Kinder. Wenn wir der Ukraine helfen, ihre Demokratie zu verteidigen, oder Kolumbien dabei unterstützen, einen jahrzehntelangen Krieg zu beenden, stärkt das die internationale Ordnung, auf die wir angewiesen sind. Wenn wir afrikanischen Ländern helfen, ihre Bevölkerung zu ernähren und Kranke zu versorgen, ist das nicht nur richtig, sondern verhindert auch, dass die nächste Pandemie unsere Küsten erreicht.

Wissen Sie, derzeit sind wir auf dem besten Weg, die Geißel HIV/AIDS zu beenden – das liegt in unserer Reichweite. Und wir haben die Chance, dasselbe mit Malaria zu erreichen – etwas, wofür ich mich in diesem Jahr im Kongress einsetzen werde. Das ist die Stärke Amerikas. Das ist die Führungsrolle Amerikas. Und diese Art von Führungsrolle hängt von der Kraft unseres Vorbilds ab. Deshalb werde ich mich weiterhin dafür einsetzen, das Gefängnis in Guantanamo zu schließen. Es ist teuer, es ist unnötig und es dient nur als Rekrutierungsbroschüre für unsere Feinde. Es gibt einen besseren Weg.

Und deshalb müssen wir jede Politik ablehnen, jede Politik, die Menschen aufgrund ihrer Rasse oder Religion ins Visier nimmt. Lassen Sie mich nur eines sagen: Hier geht es nicht um politische Korrektheit. Hier geht es darum, zu verstehen, was uns stark macht. Die Welt respektiert uns nicht nur wegen unseres Waffenarsenals, sondern auch wegen unserer Vielfalt und unserer Offenheit und der Art und Weise, wie wir jeden Glauben respektieren.

Seine Heiligkeit Papst Franziskus sagte vor diesem Gremium genau an der Stelle, an der ich heute Abend stehe: „Den Hass und die Gewalt von Tyrannen und Mördern nachzuahmen, ist der beste Weg, ihren Platz einzunehmen.“ Wenn Politiker Muslime beleidigen, sei es im Ausland oder unter unseren Mitbürgern, wenn eine Moschee verwüstet wird oder ein Kind beschimpft wird, macht uns das nicht sicherer. Das ist nicht, wie es ist – das ist einfach falsch. Es mindert unser Ansehen in den Augen der Welt. Es erschwert es uns, unsere Ziele zu erreichen. Es verrät, wer wir als Land sind.

„Wir, das Volk“: Unsere Verfassung beginnt mit diesen drei einfachen Worten – Worten, von denen wir erkannt haben, dass sie alle Menschen meinen, nicht nur einige; Worten, die darauf bestehen, dass wir gemeinsam aufsteigen und fallen; dass wir so unsere Union perfektionieren können.

Und das bringt mich zum vierten und vielleicht wichtigsten Punkt, den ich heute Abend ansprechen möchte. Die Zukunft, die wir uns alle wünschen – Chancen und Sicherheit für unsere Familien, einen steigenden Lebensstandard, einen nachhaltigen, friedlichen Planeten für unsere Kinder – all das ist in greifbarer Nähe. Aber es wird nur geschehen, wenn wir zusammenarbeiten. Es wird nur geschehen, wenn wir rationale, konstruktive Debatten führen können. Es wird nur geschehen, wenn wir unsere Politik in Ordnung bringen.

Eine bessere Politik bedeutet nicht, dass wir uns in allem einig sein müssen. Dies ist ein großes Land – mit unterschiedlichen Regionen, unterschiedlichen Einstellungen und unterschiedlichen Interessen. Das ist auch eine unserer Stärken. Unsere Gründerväter haben die Macht zwischen den Bundesstaaten und den Regierungszweigen aufgeteilt und erwartet, dass wir, genau wie sie, heftig über die Größe und Form der Regierung, über Handel und Außenbeziehungen, über die Bedeutung von Freiheit und die Erfordernisse der Sicherheit diskutieren.

Aber Demokratie erfordert grundlegende Vertrauensbindungen zwischen ihren Bürgern. Sie funktioniert nicht, wenn wir glauben, dass alle Menschen, die nicht unserer Meinung sind, von Böswilligkeit getrieben sind. Sie funktioniert nicht, wenn wir glauben, dass unsere politischen Gegner unpatriotisch sind oder versuchen, Amerika zu schwächen. Demokratie kommt zum Erliegen, wenn keine Kompromissbereitschaft vorhanden ist, wenn selbst grundlegende Fakten angezweifelt werden oder wenn wir nur denen zuhören, die unserer Meinung sind. Unser öffentliches Leben verkümmert, wenn nur die extremsten Stimmen die ganze Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Und vor allem bricht die Demokratie zusammen, wenn der Durchschnittsbürger das Gefühl hat, dass seine Stimme keine Rolle spielt – dass das System zugunsten der Reichen oder Mächtigen oder bestimmter Interessengruppen manipuliert ist.

Zu viele Amerikaner empfinden derzeit so. Es ist eines der wenigen Dinge, die ich in meiner Präsidentschaft bedauere – dass sich die Feindseligkeit und das Misstrauen zwischen den Parteien verschlimmert statt verbessert haben. Ich habe keinen Zweifel daran, dass ein Präsident mit den Fähigkeiten eines Lincoln oder Roosevelt diese Kluft besser hätte überbrücken können. Und ich versichere Ihnen, dass ich mich weiterhin bemühen werde, besser zu werden, solange ich dieses Amt innehabe.

Aber meine amerikanischen Mitbürger, das kann nicht meine Aufgabe allein sein – oder die eines Präsidenten allein. Es gibt eine ganze Menge Leute in diesem Saal – gute Leute –, die sich mehr Zusammenarbeit wünschen, die sich eine niveauvollere Debatte in Washington wünschen, sich aber gefangen fühlen durch die Zwänge der Wiederwahl, durch den Lärm, der von Ihrer Basis ausgeht. Ich weiß das – Sie haben es mir gesagt. Das ist das schlecht gehütete Geheimnis in Washington. Und viele von Ihnen genießen es nicht, in dieser Art von Feindseligkeit gefangen zu sein.

Das bedeutet aber, wenn wir eine bessere Politik wollen – und ich wende mich jetzt an das amerikanische Volk –, wenn wir eine bessere Politik wollen, reicht es nicht aus, nur einen Kongressabgeordneten oder einen Senator oder sogar einen Präsidenten zu wechseln. Wir müssen das System ändern, damit es unser besseres Selbst widerspiegelt.

Ich denke, wir müssen die Praxis beenden, unsere Kongresswahlkreise so zu gestalten, dass Politiker ihre Wähler auswählen können und nicht umgekehrt. Lassen wir das eine überparteiliche Gruppe tun. Ich bin der Meinung, dass wir den Einfluss des Geldes in unserer Politik reduzieren müssen, damit nicht eine Handvoll Familien oder versteckte Interessen unsere Wahlen finanzieren können. Und wenn unser derzeitiger Ansatz zur Reform der Wahlkampffinanzierung vor Gericht keinen Bestand hat, müssen wir gemeinsam nach einer echten Lösung suchen, denn es handelt sich um ein Problem. Und die meisten von Ihnen mögen es nicht, Geld zu sammeln. Das weiß ich. Ich habe es selbst gemacht. Wir müssen das Wählen einfacher machen, nicht schwieriger. Wir müssen es an unsere heutige Lebensweise anpassen.

Das ist Amerika! Wir wollen es den Menschen leichter machen, sich zu beteiligen. Und im Laufe dieses Jahres werde ich durch das Land reisen, um mich für Reformen einzusetzen, die genau das bewirken. Aber ich kann diese Dinge nicht alleine tun. Veränderungen in unserem politischen Prozess – nicht nur wer gewählt wird, sondern auch wie sie gewählt werden – werden nur dann stattfinden, wenn das amerikanische Volk dies fordert. Es hängt von Ihnen ab. Das ist es, was mit einer Regierung des Volkes, durch das Volk und für das Volk gemeint ist.

Was ich vorschlage, ist schwierig. Es ist viel einfacher, zynisch zu sein, zu akzeptieren, dass Veränderungen nicht möglich sind, dass Politik hoffnungslos ist, dass alle gewählten Politiker sich nicht darum kümmern und dass unsere Stimmen und unser Handeln keine Rolle spielen. Aber wenn wir jetzt aufgeben, geben wir eine bessere Zukunft auf. Diejenigen, die Geld und Macht haben, werden mehr Kontrolle über Entscheidungen gewinnen, die junge Soldaten in den Krieg schicken, eine weitere Wirtschaftskrise zulassen oder die Gleichberechtigung und das Wahlrecht zurücknehmen könnten, für die Generationen von Amerikanern gekämpft und sogar ihr Leben gelassen haben.

Und dann, wenn die Frustration wächst, werden Stimmen laut werden, die uns dazu auffordern, uns wieder in unsere jeweiligen Stämme zurückzuziehen, Mitbürger, die nicht so aussehen wie wir, nicht so beten wie wir, nicht so wählen wie wir oder nicht denselben Hintergrund haben wie wir, zu Sündenböcken zu machen. Wir können es uns nicht leisten, diesen Weg einzuschlagen. Er wird uns nicht die Wirtschaft bringen, die wir uns wünschen. Er wird uns nicht die Sicherheit bringen, die wir uns wünschen. Vor allem aber widerspricht er allem, was uns zum Neid der Welt macht.

Also, meine amerikanischen Mitbürger, ganz gleich, woran Sie glauben, ob Sie eine Partei bevorzugen oder keiner Partei angehören, ob Sie meine Agenda unterstützt oder mit aller Kraft bekämpft haben, unsere gemeinsame Zukunft hängt von Ihrer Bereitschaft ab, Ihre Pflichten als Bürger wahrzunehmen – zu wählen, Ihre Meinung zu sagen, für andere einzutreten, insbesondere für die Schwachen und Schutzbedürftigen, in dem Bewusstsein, dass jeder von uns nur hier ist, weil sich irgendwo jemand für uns eingesetzt hat.

Wir brauchen jeden Amerikaner, der sich aktiv am öffentlichen Leben beteiligt, und zwar nicht nur während der Wahlzeit, damit unser öffentliches Leben die Güte und Anständigkeit widerspiegelt, die ich jeden Tag im amerikanischen Volk sehe. Das ist nicht einfach. Unsere Art der Demokratie ist schwierig.5 Aber ich kann Ihnen versprechen, dass ich in etwas mehr als einem Jahr, wenn ich dieses Amt nicht mehr bekleide, als Bürger an Ihrer Seite stehen werde – inspiriert von den Stimmen der Fairness und Weitsicht, der Entschlossenheit, des guten Humors und der Freundlichkeit, die Amerika so weit gebracht haben; Stimmen, die uns helfen, uns nicht in erster Linie als Schwarze oder Weiße oder Asiaten oder Latinos zu sehen, nicht als schwul oder hetero, als Einwanderer oder Einheimische, nicht als Demokraten oder Republikaner, sondern in erster Linie als Amerikaner, verbunden durch ein gemeinsames Credo; Stimmen, von denen Dr. King glaubte, dass sie das letzte Wort haben würden – Stimmen der unbewaffneten Wahrheit und der bedingungslosen Liebe.

Und diese Stimmen gibt es. Sie bekommen nicht viel Aufmerksamkeit. Sie suchen nicht die große Bühne. Aber sie sind damit beschäftigt, die Arbeit zu tun, die dieses Land braucht. Ich sehe sie überall, wo ich in diesem unglaublichen Land von uns unterwegs bin. Ich sehe euch, das amerikanische Volk. Und in euren täglichen Handlungen als Bürger sehe ich unsere Zukunft entstehen.

Ich sehe sie in dem Arbeiter am Fließband, der Überstunden macht, um sein Unternehmen am Leben zu erhalten, und in dem Chef, der ihm einen höheren Lohn zahlt, anstatt ihn zu entlassen.

Ich sehe sie in der Träumerin, die bis spät in die Nacht aufbleibt, um ihr Wissenschaftsprojekt fertigzustellen, und in der Lehrerin, die früh kommt, vielleicht mit einigen zusätzlichen Materialien, die sie gekauft hat, weil sie weiß, dass dieses junge Mädchen eines Tages vielleicht eine Krankheit heilen wird.

Ich sehe sie in dem Amerikaner, der seine Strafe verbüßt hat, als Kind schwere Fehler begangen hat, aber jetzt davon träumt, neu anzufangen. Und ich sehe sie in dem Unternehmer, der ihm diese zweite Chance gibt; in dem Demonstranten, der entschlossen ist, zu beweisen, dass Gerechtigkeit wichtig ist; und in dem jungen Polizisten, der auf Streife geht, jeden mit Respekt behandelt und die mutige, stille Arbeit leistet, uns zu schützen.

Ich sehe es in dem Soldaten, der fast alles gibt, um seine Brüder zu retten, in der Krankenschwester, die ihn pflegt, bis er wieder einen Marathon laufen kann, in der Gemeinde, die sich versammelt, um ihn anzufeuern.

Es ist der Sohn, der den Mut findet, sich zu outen, und der Vater, dessen Liebe zu diesem Sohn alles übertrumpft, was ihm beigebracht wurde.

Ich sehe es in der älteren Frau, die so lange in der Schlange steht, um ihre Stimme abzugeben, wie es nötig ist; in dem neuen Staatsbürger, der zum ersten Mal seine Stimme abgibt; in den Freiwilligen an den Wahlurnen, die glauben, dass jede Stimme zählen sollte, weil jeder von ihnen auf unterschiedliche Weise weiß, wie wertvoll dieses kostbare Recht ist.

Das ist das Amerika, das ich kenne. Das ist das Land, das wir lieben – klarblickend, großherzig, unerschrocken gegenüber Herausforderungen, optimistisch, dass die unbewaffnete Wahrheit und bedingungslose Liebe das letzte Wort haben werden.

Das ist es, was mich so hoffnungsvoll für unsere Zukunft stimmt.

Ich glaube an Veränderung, weil ich an Sie, das amerikanische Volk, glaube.

Und deshalb stehe ich hier, so zuversichtlich wie eh und je, dass die Lage unserer Nation stark ist.

Vielen Dank. Gott segne Sie. Gott segne die Vereinigten Staaten von Amerika.
Source: https://www.americanrhetoric.com/speeches/stateoftheunion2016.htm
Last Access: April 28, 2025

Barack Obama: Ansprache an die Nation zur Militäraktion der USA in Syrien (10. September 2013, Washington, D.C.)


Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, heute Abend möchte ich mit Ihnen über Syrien sprechen – warum es wichtig ist und wie es nun weitergeht.

Was vor zwei Jahren als eine Reihe friedlicher Proteste gegen das repressive Regime von Bashar al-Assad begann, hat sich zu einem brutalen Bürgerkrieg entwickelt.  Über 100.000 Menschen wurden getötet. Millionen sind aus dem Land geflohen. In dieser Zeit hat Amerika gemeinsam mit seinen Verbündeten humanitäre Hilfe geleistet, die gemäßigte Opposition unterstützt und an einer politischen Lösung gearbeitet. Ich habe mich jedoch gegen Forderungen nach militärischen Maßnahmen gewehrt, da wir den Bürgerkrieg eines anderen Landes nicht mit Gewalt lösen können, insbesondere nach einem Jahrzehnt des Krieges im Irak und in Afghanistan.

Die Lage änderte sich jedoch grundlegend am 21. August, als die Regierung Assad über tausend Menschen, darunter Hunderte von Kindern, mit Giftgas tötete. Die Bilder dieses Massakers sind erschütternd: Männer, Frauen und Kinder liegen in Reihen, getötet durch Giftgas. Andere haben Schaum vor dem Mund und ringen nach Luft. Ein Vater umklammert seine toten Kinder und fleht sie an, aufzustehen und zu gehen.  In dieser schrecklichen Nacht sah die Welt in grausamen Details, wie furchtbar chemische Waffen sind und warum die überwiegende Mehrheit der Menschheit sie für tabu erklärt hat – als Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Verstoß gegen das Kriegsrecht.

Das war nicht immer so. Im Ersten Weltkrieg gehörten amerikanische Soldaten zu den vielen Tausenden, die in den Schützengräben Europas durch tödliches Gas ums Leben kamen.  Im Zweiten Weltkrieg setzten die Nazis Gas ein, um den Schrecken des Holocaust zu verursachen. Da diese Waffen massenhaft töten können, ohne zwischen Soldaten und Säuglingen zu unterscheiden, hat die zivilisierte Welt ein Jahrhundert lang daran gearbeitet, sie zu verbieten. Und 1997 verabschiedete der Senat der Vereinigten Staaten mit überwältigender Mehrheit ein internationales Abkommen zum Verbot des Einsatzes chemischer Waffen, dem sich inzwischen 189 Regierungen angeschlossen haben, die 98 Prozent der Menschheit vertreten.

Am 21. August wurden diese Grundregeln verletzt, ebenso wie unser gemeinsames Menschheitsgefühl. Niemand bestreitet, dass in Syrien chemische Waffen eingesetzt wurden. Die Welt sah Tausende von Videos, Handyfotos und Social-Media-Berichten über den Angriff, und humanitäre Organisationen berichteten von Krankenhäusern, die mit Menschen überfüllt waren, die Symptome von Giftgas aufwiesen.

Darüber hinaus wissen wir, dass das Assad-Regime dafür verantwortlich war. Wir wissen, dass Assads Chemiewaffenpersonal in den Tagen vor dem 21. August einen Angriff in der Nähe eines Gebiets vorbereitete, in dem Sarin-Gas gemischt wird. Sie verteilten Gasmasken an ihre Truppen. Dann feuerten sie Raketen aus einem vom Regime kontrollierten Gebiet auf elf Stadtteile ab, aus denen das Regime die oppositionellen Kräfte zu vertreiben versucht.  Kurz nachdem diese Raketen eingeschlagen waren, breitete sich das Gas aus, und die Krankenhäuser füllten sich mit Sterbenden und Verwundeten. Wir wissen, dass hochrangige Persönlichkeiten aus Assads Militärmaschinerie die Ergebnisse des Angriffs überprüft haben und dass das Regime in den folgenden Tagen seine Bombardierungen derselben Stadtteile verstärkte. Wir haben auch Blut- und Haarproben von Menschen vor Ort untersucht, die positiv auf Sarin getestet wurden.

Wenn Diktatoren Gräueltaten begehen, verlassen sie sich darauf, dass die Welt wegschaut, bis diese schrecklichen Bilder aus dem Gedächtnis verschwinden. Aber diese Dinge sind geschehen. Die Fakten lassen sich nicht leugnen. Die Frage ist nun, was die Vereinigten Staaten von Amerika und die internationale Gemeinschaft dagegen zu unternehmen bereit sind. Denn was diesen Menschen – diesen Kindern – widerfahren ist, verstößt nicht nur gegen das Völkerrecht, sondern gefährdet auch unsere Sicherheit.

Lassen Sie mich erklären, warum. Wenn wir nicht handeln, sieht das Assad-Regime keinen Grund, den Einsatz chemischer Waffen einzustellen. Wenn das Verbot dieser Waffen ausgehöhlt wird, haben andere Tyrannen keinen Grund mehr, zweimal darüber nachzudenken, Giftgas zu beschaffen und einzusetzen. Mit der Zeit würden unsere Truppen erneut mit der Aussicht auf chemische Kriegsführung auf dem Schlachtfeld konfrontiert sein. Und es könnte für terroristische Organisationen einfacher werden, diese Waffen zu beschaffen und sie für Angriffe auf Zivilisten einzusetzen. 

Wenn die Kämpfe über die Grenzen Syriens hinausgreifen, könnten diese Waffen Verbündete wie die Türkei, Jordanien und Israel bedrohen. Und wenn wir uns nicht gegen den Einsatz chemischer Waffen wehren, würde dies das Verbot anderer Massenvernichtungswaffen schwächen und Assads Verbündeten Iran ermutigen – der sich entscheiden muss, ob er das Völkerrecht ignoriert und eine Atomwaffe baut oder einen friedlicheren Weg einschlägt.

Das ist keine Welt, die wir akzeptieren sollten. Das steht auf dem Spiel. Und deshalb bin ich nach sorgfältiger Überlegung zu dem Schluss gekommen, dass es im Interesse der nationalen Sicherheit der Vereinigten Staaten liegt, auf den Einsatz chemischer Waffen durch das Assad-Regime mit einem gezielten Militärschlag zu reagieren.  Der Zweck dieses Schlags wäre es, Assad vom Einsatz chemischer Waffen abzuschrecken, die Fähigkeit seines Regimes, diese einzusetzen, zu schwächen und der Welt klar zu machen, dass wir ihren Einsatz nicht tolerieren werden. 

Das ist meine Einschätzung als Oberbefehlshaber. Aber ich bin auch der Präsident der ältesten konstitutionellen Demokratie der Welt. Auch wenn ich die Befugnis habe, Militärschläge anzuordnen, hielt ich es für richtig, diese Debatte vor den Kongress zu bringen, da keine direkte oder unmittelbare Bedrohung für unsere Sicherheit bestand. Ich glaube, dass unsere Demokratie stärker ist, wenn der Präsident mit der Unterstützung des Kongresses handelt. Und ich glaube, dass Amerika im Ausland effektiver agiert, wenn wir zusammenstehen. 

Dies gilt insbesondere nach einem Jahrzehnt, in dem immer mehr Kriegsbefugnisse in die Hände des Präsidenten gelegt wurden und immer mehr Lasten auf die Schultern unserer Soldaten gelegt wurden, während die Volksvertreter von den kritischen Entscheidungen über den Einsatz von Gewalt ausgeschlossen wurden.

Ich weiß, dass nach den schrecklichen Verlusten im Irak und in Afghanistan die Idee einer militärischen Aktion, egal wie begrenzt sie auch sein mag, nicht populär sein wird.  Schließlich habe ich viereinhalb Jahre lang daran gearbeitet, Kriege zu beenden, nicht sie zu beginnen. Unsere Truppen sind aus dem Irak abgezogen. Unsere Truppen kehren aus Afghanistan nach Hause zurück. Und ich weiß, dass die Amerikaner wollen, dass wir alle in Washington – insbesondere ich – uns auf die Aufgabe konzentrieren, unsere Nation hier zu Hause aufzubauen: Menschen wieder in Arbeit zu bringen, unsere Kinder zu bilden, unsere Mittelschicht zu stärken.

Kein Wunder also, dass Sie schwierige Fragen stellen. Lassen Sie mich daher einige der wichtigsten Fragen beantworten, die ich von Mitgliedern des Kongresses gehört und in Briefen gelesen habe, die Sie mir geschickt haben.

Zunächst haben viele von Ihnen gefragt, ob uns dies nicht auf einen schlüpfrigen Weg in einen weiteren Krieg führen würde. Ein Mann schrieb mir, dass wir uns „immer noch von unserem Engagement im Irak erholen“. Ein Veteran drückte es noch deutlicher aus: „Diese Nation hat den Krieg satt.“

Meine Antwort ist einfach: Ich werde keine amerikanischen Soldaten nach Syrien schicken. Ich werde keine unbefristete Aktion wie im Irak oder in Afghanistan durchführen.  Ich werde keine langwierige Luftkampagne wie in Libyen oder im Kosovo durchführen. Es würde sich um einen gezielten Schlag handeln, um ein klares Ziel zu erreichen: die Abschreckung vor dem Einsatz chemischer Waffen und die Schwächung von Assads Fähigkeiten.

Andere haben gefragt, ob es sich lohnt zu handeln, wenn wir Assad nicht beseitigen. Wie einige Kongressabgeordnete gesagt haben, macht es keinen Sinn, einfach nur einen „Nadelstich“ in Syrien zu machen.

Lassen Sie mich eines klarstellen: Das US-Militär führt keine Nadelstiche durch. Selbst ein begrenzter Schlag wird Assad eine Botschaft vermitteln, die kein anderes Land vermitteln kann. Ich glaube nicht, dass wir einen weiteren Diktator mit Gewalt stürzen sollten – wir haben aus dem Irak gelernt, dass wir dadurch für alles, was danach kommt, verantwortlich sind. Aber ein gezielter Schlag kann Assad oder jeden anderen Diktator dazu bringen, zweimal nachzudenken, bevor er chemische Waffen einsetzt.

Andere Fragen betreffen die Gefahren einer Vergeltung. Wir nehmen keine Drohungen auf die leichte Schulter, aber das Assad-Regime ist nicht in der Lage, unser Militär ernsthaft zu bedrohen. Jede andere Vergeltungsmaßnahme, die sie möglicherweise anstreben, entspricht den Bedrohungen, denen wir täglich ausgesetzt sind. Weder Assad noch seine Verbündeten haben ein Interesse an einer Eskalation, die zu seinem Untergang führen würde.  Und unser Verbündeter Israel kann sich mit überwältigender Gewalt sowie der unerschütterlichen Unterstützung der Vereinigten Staaten von Amerika verteidigen.

Viele von Ihnen haben eine weitergehende Frage gestellt: Warum sollten wir uns überhaupt in einem Land engagieren, das so kompliziert ist und in dem – wie mir jemand geschrieben hat – „die Nachfolger Assads möglicherweise Feinde der Menschenrechte sind”?

Es stimmt, dass einige von Assads Gegnern Extremisten sind. Aber Al-Qaida wird in einem noch chaotischeren Syrien nur an Stärke gewinnen, wenn die Menschen dort sehen, dass die Welt nichts unternimmt, um zu verhindern, dass unschuldige Zivilisten vergast werden. Die Mehrheit des syrischen Volkes – und die syrische Opposition, mit der wir zusammenarbeiten – möchte einfach nur in Frieden, Würde und Freiheit leben.  Und am Tag nach einer militärischen Aktion würden wir unsere Bemühungen um eine politische Lösung, die diejenigen stärkt, die sich gegen Tyrannei und Extremismus wehren, verdoppeln.

Schließlich haben viele von Ihnen gefragt: Warum überlassen wir das nicht anderen Ländern oder suchen nach Lösungen ohne Gewaltanwendung? Wie mir mehrere Personen geschrieben haben: „Wir sollten nicht die Weltpolizei spielen.“

Ich stimme dem zu und bevorzuge zutiefst friedliche Lösungen. In den letzten zwei Jahren hat meine Regierung Diplomatie und Sanktionen, Warnungen und Verhandlungen versucht – aber das Assad-Regime hat weiterhin chemische Waffen eingesetzt.

In den letzten Tagen haben wir jedoch einige ermutigende Zeichen gesehen.  Teilweise aufgrund der glaubwürdigen Androhung militärischer Maßnahmen seitens der USA sowie meiner konstruktiven Gespräche mit Präsident Putin hat die russische Regierung ihre Bereitschaft signalisiert, gemeinsam mit der internationalen Gemeinschaft Assad dazu zu bewegen, seine Chemiewaffen aufzugeben. Das Assad-Regime hat nun zugegeben, dass es über diese Waffen verfügt, und sogar erklärt, dass es dem Chemiewaffenübereinkommen beitreten werde, das deren Einsatz verbietet. 

Es ist noch zu früh, um zu sagen, ob dieses Angebot Erfolg haben wird, und jedes Abkommen muss sicherstellen, dass das Assad-Regime seine Verpflichtungen einhält. Diese Initiative hat jedoch das Potenzial, die Bedrohung durch chemische Waffen ohne Gewaltanwendung zu beseitigen, insbesondere weil Russland einer der stärksten Verbündeten Assads ist.

Ich habe daher die Führer des Kongresses gebeten, eine Abstimmung über die Genehmigung der Anwendung von Gewalt zu verschieben, während wir diesen diplomatischen Weg verfolgen. Ich werde Außenminister John Kerry am Donnerstag zu einem Treffen mit seinem russischen Amtskollegen entsenden, und ich werde meine eigenen Gespräche mit Präsident Putin fortsetzen.  Ich habe mit den Staats- und Regierungschefs unserer beiden engsten Verbündeten, Frankreich und Großbritannien, gesprochen, und wir werden in Absprache mit Russland und China gemeinsam daran arbeiten, im UN-Sicherheitsrat eine Resolution einzubringen, die Assad dazu verpflichtet, seine Chemiewaffen aufzugeben und sie unter internationaler Kontrolle endgültig zu vernichten. Wir werden auch den UN-Inspektoren die Möglichkeit geben, ihre Erkenntnisse über die Ereignisse vom 21. August zu berichten.  Und wir werden weiterhin die Unterstützung unserer Verbündeten von Europa bis Amerika – von Asien bis zum Nahen Osten – einholen, die sich über die Notwendigkeit von Maßnahmen einig sind. 

In der Zwischenzeit habe ich unser Militär angewiesen, seine derzeitige Haltung beizubehalten, um den Druck auf Assad aufrechtzuerhalten und bereit zu sein, zu reagieren, falls die Diplomatie scheitert. Und heute Abend danke ich erneut unserem Militär und ihren Familien für ihre unglaubliche Stärke und ihre Opfer.

Meine amerikanischen Mitbürger, seit fast sieben Jahrzehnten sind die Vereinigten Staaten der Anker der globalen Sicherheit.  Das bedeutet mehr als nur internationale Abkommen zu schließen – es bedeutet, sie auch durchzusetzen.  Die Lasten der Führungsrolle sind oft schwer, aber die Welt ist ein besserer Ort, weil wir sie getragen haben. 

Und so bitte ich meine Freunde auf der rechten Seite, ihr Bekenntnis zur militärischen Stärke Amerikas mit dem Versagen in Einklang zu bringen, zu handeln, wenn eine Sache so offensichtlich gerecht ist. Meine Freunde auf der linken Seite bitte ich, ihren Glauben an Freiheit und Würde für alle Menschen mit den Bildern von Kindern in Einklang zu bringen, die sich vor Schmerzen winden und auf dem kalten Boden eines Krankenhauses liegen. Denn manchmal reichen Resolutionen und Verurteilungen einfach nicht aus.

Ich möchte tatsächlich jedes Mitglied des Kongresses und alle, die heute Abend zu Hause zuschauen, bitten, sich diese Videos des Angriffs anzusehen und sich dann zu fragen: In was für einer Welt werden wir leben, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika zusehen, wie ein Diktator mit Giftgas dreist gegen das Völkerrecht verstößt, und wir beschließen, wegzuschauen?

Franklin Roosevelt sagte einmal: „Unsere nationale Entschlossenheit, uns aus ausländischen Kriegen und Verstrickungen herauszuhalten, kann uns nicht davon abhalten, tiefe Besorgnis zu empfinden, wenn die Ideale und Prinzipien, die wir schätzen, in Frage gestellt werden.“ Unsere Ideale und Prinzipien sowie unsere nationale Sicherheit stehen in Syrien auf dem Spiel, ebenso wie unsere Führungsrolle in einer Welt, in der wir dafür sorgen wollen, dass die schlimmsten Waffen niemals eingesetzt werden.

Amerika ist nicht der Weltpolizist. Überall auf der Welt geschehen schreckliche Dinge, und es liegt nicht in unserer Macht, jedes Unrecht zu beseitigen. Aber wenn wir mit bescheidenem Aufwand und Risiko verhindern können, dass Kinder vergast werden, und damit langfristig die Sicherheit unserer eigenen Kinder erhöhen, sollten wir meiner Meinung nach handeln. Das ist es, was Amerika auszeichnet. Das ist es, was uns außergewöhnlich macht.  Lasst uns diese grundlegende Wahrheit mit Demut, aber auch mit Entschlossenheit nie aus den Augen verlieren. 

Ich danke Ihnen. Gott segne Sie. Und Gott segne die Vereinigten Staaten von Amerika.
