Source: https://www.presidency.ucsb.edu/documents/2024-republican-party-platform
Last Access: April 27, 2025


2024 GOP-PLATTFORM
MACHEN WIR AMERIKA WIEDER GROSSARTIG!
 

Widmung:
Den vergessenen Männern und Frauen Amerikas
 

VORWORT
Amerika zuerst:
Eine Rückkehr zum gesunden Menschenverstand
Die Geschichte unserer Nation ist voller Geschichten von mutigen Männern und Frauen, die alles gegeben haben, um Amerika zur größten Nation der Weltgeschichte zu machen. Generationen von amerikanischen Patrioten haben den amerikanischen Geist der Stärke, Entschlossenheit und Liebe zum Vaterland beschworen, um scheinbar unüberwindbare Herausforderungen zu meistern. Das amerikanische Volk hat immer wieder bewiesen, dass wir jedes Hindernis und jede gegen uns gerichtete Kraft überwinden können.

In den Anfängen unserer Republik besiegte die Gründergeneration das damals mächtigste Imperium, das die Welt je gesehen hatte. Im 20. Jahrhundert besiegte Amerika den Nationalsozialismus und Faschismus und triumphierte dann nach vierundvierzig Jahren des Kalten Krieges über den sowjetischen Kommunismus.

Aber jetzt sind wir eine Nation im ERNSTHAFTEN NIEDERGANG. Unsere Zukunft, unsere Identität und unsere Lebensweise sind wie nie zuvor bedroht. Heute müssen wir erneut denselben amerikanischen Geist beschwören, der uns in der Vergangenheit durch alle Herausforderungen geführt hat, wenn wir unsere Nation in eine bessere Zukunft führen wollen.

Jahrzehntelang haben unsere Politiker unsere Arbeitsplätze und Lebensgrundlagen mit unfairen Handelsabkommen und blindem Vertrauen in die Sirenengesänge des Globalismus an die Höchstbietenden in Übersee verkauft. Sie schirmten sich von Kritik und den Folgen ihrer eigenen schlechten Handlungen ab und ließen zu, dass unsere Grenzen überschritten wurden, unsere Städte von Kriminalität überrannt wurden, unser Justizsystem instrumentalisiert wurde und unsere jungen Menschen ein Gefühl der Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung entwickelten. Sie lehnten unsere Geschichte und unsere Werte ab. Ganz einfach gesagt, sie taten alles in ihrer Macht Stehende, um unser Land zu zerstören.

Im Jahr 2016 wurde Präsident Donald J. Trump als unerschrockener Verfechter des amerikanischen Volkes gewählt. Er entfachte den amerikanischen Geist neu und rief uns dazu auf, unseren Nationalstolz wiederzubeleben. Seine Politik führte zu einem historischen Wirtschaftswachstum, zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zu einer Wiederbelebung der amerikanischen Fertigungsindustrie. Präsident Trump und die Republikanische Partei führten Amerika aus dem Pessimismus heraus, der durch Jahrzehnte gescheiterter Führung hervorgerufen worden war, und zeigten uns, dass das amerikanische Volk wieder Größe für unser Land will.

Doch nach fast vier Jahren unter der Biden-Regierung wird Amerika nun von rasender Inflation, offenen Grenzen, grassierender Kriminalität, Angriffen auf unsere Kinder sowie globalen Konflikten, Chaos und Instabilität erschüttert.

Wie die Helden, die diese Nation vor uns aufgebaut und verteidigt haben, werden wir niemals aufgeben. Wir werden unsere Nation des Volkes, durch das Volk und für das Volk wiederherstellen. Wir werden Amerika wieder groß machen.

Wir werden eine Nation sein, die auf Wahrheit, Gerechtigkeit und gesundem Menschenverstand basiert.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, mit den Worten von Präsident Trump: „Wenn wir keine Grenze haben, haben wir kein Land.“ Die Wiederherstellung einer vernünftigen Grenzsicherheit und Einwanderungspolitik erfordert viele Schritte, die alle von früheren Generationen als offensichtlich notwendig und gut angesehen worden wären und tatsächlich auch als selbstverständlich angesehen wurden. Wir müssen unsere südliche Grenze sichern, indem wir die von Präsident Trump begonnene Grenzmauer fertigstellen. Hunderte von Kilometern sind bereits gebaut worden und funktionieren hervorragend. Der Rest der Mauer kann schnell, effektiv und kostengünstig fertiggestellt werden. Wir müssen auch diejenigen, die auf anderen Wegen in unser Land einreisen, sorgfältig kontrollieren und sicherstellen, dass niemand unser Land betreten kann, der nicht das gesetzliche Recht dazu hat, und wir müssen die Millionen illegaler Migranten abschieben, die Joe Biden bewusst dazu ermutigt hat, in unser Land einzudringen. Wir werden damit beginnen, den gefährlichsten Kriminellen Vorrang einzuräumen und mit der örtlichen Polizei zusammenzuarbeiten. Wir dürfen nicht zulassen, dass Bidens Migranteninvasion unser Land verändert. Das darf nicht hingenommen werden. Unter der Trump-Regierung und einem republikanischen Kongress wird dies sofort verhindert werden.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, dass ohne eine heimische Produktion mit niedriger Inflation nicht nur unsere Wirtschaft – und sogar unsere militärische Ausrüstung und Versorgung – von anderen Ländern abhängig sein wird, sondern auch unsere Städte, Gemeinden und Menschen nicht gedeihen können. Die Republikanische Partei muss zu ihren Wurzeln als Partei der Industrie, der Produktion, der Infrastruktur und der Arbeitnehmer zurückkehren. Die Wirtschaftspolitik von Präsident Trump zur Beendigung der Inflation und zur Rückkehr von Arbeitsplätzen in der Fertigung ist nicht nur das, was die amerikanische Wirtschaft und die amerikanischen Arbeitnehmer derzeit brauchen, sondern auch das, was sie derzeit wollen.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, dass wir die amerikanische Energie freisetzen müssen, wenn wir die Inflation bekämpfen und die Preise schnell senken, die größte Wirtschaft der Geschichte aufbauen, unsere Verteidigungsindustrie wiederbeleben, aufstrebende Industrien fördern und die Vereinigten Staaten als Fertigungs-Supermacht der Welt etablieren wollen. Wir werden BOHREN, BABY, BOHREN, und wir werden energieunabhängig und sogar wieder dominant werden. Die Vereinigten Staaten haben mehr flüssiges Gold unter ihren Füßen als jede andere Nation, und das mit großem Abstand. Die Republikanische Partei wird dieses Potenzial nutzen, um unsere Zukunft voranzutreiben.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, dass wir ohne ein starkes Militär nicht in der Lage sind, unsere Interessen zu verteidigen, und dass wir dann feindlichen Nationen ausgeliefert sind. Die Politik der Republikanischen Partei muss darauf ausgerichtet sein, sicherzustellen, dass das amerikanische Militär das stärkste und am besten ausgerüstete der Welt ist – und dass unsere Regierung diese große Stärke nur sparsam und nur in eindeutigen Fällen einsetzt, in denen unsere nationalen Interessen bedroht sind.

Der gesunde Menschenverstand sagt uns ganz klar, dass die Republikanische Partei für die Gleichbehandlung aller eintreten muss. Ebenso muss die Republikanische Partei die gleiche Anwendung des Gesetzes für alle gewährleisten, unabhängig von ihrer politischen Zugehörigkeit oder ihren persönlichen Überzeugungen. Die jüngsten politischen Verfolgungen unter Führung der Demokraten drohen, 250 Jahre amerikanischer Prinzipien und Praktiken zu zerstören, und müssen gestoppt werden.

Amerika braucht eine entschlossene republikanische Führung auf allen Ebenen der Regierung, um die zentralen Bedrohungen für unser Überleben anzugehen: unsere katastrophal offenen Grenzen, unsere geschwächte Wirtschaft, lähmende Beschränkungen der amerikanischen Energieproduktion, unser erschöpftes Militär, Angriffe auf das amerikanische Rechtssystem und vieles mehr.

Um unser Engagement deutlich zu machen, bieten wir dem amerikanischen Volk die GOP-Plattform 2024 an, um Amerika wieder großartig zu machen! Es handelt sich um eine zukunftsorientierte Agenda, die mit den folgenden zwanzig Versprechen beginnt, die wir sehr schnell umsetzen werden, wenn wir das Weiße Haus und die republikanische Mehrheit im Repräsentantenhaus und im Senat gewinnen.

VERSCHLIESSEN SIE DIE GRENZEN UND STOPPEN SIE DIE MIGRANTENINVASION
DIE GRÖSSTE ABSCHIEBUNGSAKTION IN DER AMERIKANISCHEN GESCHICHTE DURCHFÜHREN
DIE INFLATION BEENDEN UND AMERIKA WIEDER BEZAHLBAR MACHEN
AMERIKA ZUM MIT ABSTAND DOMINANTESTEN ENERGIEPRODUZENTEN DER WELT MACHEN!
DAS OUTSOURCING BEENDEN UND DIE VEREINIGTEN STAATEN ZU EINER SUPERMÄCHTIGEN INDUSTRIENATION MACHEN
GROSSE STEUERSENKUNGEN FÜR ARBEITNEHMER UND KEINE STEUERN AUF TRINKGELD!
VERTEIDIGUNG UNSERER VERFASSUNG, UNSERER GRUNDLAGEN DER RECHTE UND UNSERER GRUNDLEGENDEN FREIHEITEN, EINSCHLIESSLICH DER REDEFREIHEIT, DER RELIGIONSFREIHEIT UND DES RECHTS, WAFFEN ZU BESITZEN UND ZU TRAGEN
VERHINDERN SIE DEN DRITTEN WELTKRIEG, STELLEN SIE DEN FRIEDEN IN EUROPA UND IM NAHEN OSTEN WIEDER HER UND ERRICHTEN SIE EIN GROSSARTIGES IRON-DOME-RAKETENABWEHRSCHILD ÜBER UNSEREM GANZEN LAND – ALLES MADE IN AMERICA
BEENDEN SIE DIE WAFFENFERTIGUNG DER REGIERUNG GEGEN DAS AMERIKANISCHE VOLK
STOPPT DIE EPIDEMIE DER MIGRANTENKRIMINALITÄT, ZERSTÖRT DIE AUSLÄNDISCHEN DROGENKARTELLE, BEKÄMPFT DIE GANG-GEWALT UND SPERRT GEWALTTÄTIGE STRAFTÄTER EIN
BAUT UNSERE STÄDTE, EINSCHLIESSLICH WASHINGTON DC, WIEDER AUF UND MACHT SIE WIEDER SICHER, SAUBER UND SCHÖN.
STÄRKT UND MODERNISIERT UNSER MILITÄR, DAMIT ES OHNE FRAGE DAS STÄRKSTE UND MÄCHTIGSTE DER WELT IST
DEN US-DOLLAR ALS WELTRESERVEWÄHRUNG BEHALTEN
FÜR DIE SOZIALVERSICHERUNG UND MEDICARE KÄMPFEN UND SIE SCHÜTZEN, OHNE KÜRZUNGEN, EINSCHLIESSLICH KEINER ÄNDERUNGEN DES RENTENEINTRITTSALTERS
DIE VORSCHRIFTEN FÜR ELEKTROFAHRZEUGE AUFHEBEN UND KOSTSPIELIGE UND BELASTENDE VORSCHRIFTEN ABSCHAFFEN
STREICHUNG DER BUNDESMITTEL FÜR ALLE SCHULEN, DIE UNSEREN KINDERN KRITISCHE RASSENTHEORIE, RADIKALE GESCHLECHTSIDEOLOGIE UND ANDERE UNANGEMESSENE INHALTE IN BEZUG AUF RASSE, GESCHLECHT ODER POLITIK VERMITTELN
MÄNNER AUS DEM FRAUENSPORT VERBANNT
RADIKALE HAMAS-ANHÄNGER AUSWEISEN UND UNSERE HOCHSCHULCAMPUSSE WIEDER SICHER UND PATRIOTISCH MACHEN
UNSERE WAHLEN SICHERN, EINSCHLIESSLICH DER WAHL AM WAHLTAG, DER WAHLIDENTIFIZIERUNG, DER PAPIERSTIMMZETTEL UND DES NACHWEISES DER STAATSBÜRGERSCHAFT
VEREINIGT UNSER LAND, INDEM IHR ES ZU NEUEN UND REKORDVERDÄCHTIGEN ERFOLGEN FÜHRT
*****

Wenn Amerika vereint, selbstbewusst und unseren Prinzipien verpflichtet ist, wird es niemals scheitern.

Heute und gemeinsam, mit Liebe zu unserem Land, Vertrauen in unser Volk und Vertrauen in Gottes Gnade, werden wir Amerika wieder groß machen!

Inhaltsverzeichnis
1. BEKÄMPFUNG DER INFLATION UND SCHNELLE SENKUNG ALLER PREISE.

2. DIE GRENZEN ABRIEGELN UND DIE MIGRANTENINVASION STOPPEN.

3. DIE GRÖSSTE WIRTSCHAFT DER GESCHICHTE AUFBAUEN.

4. DEN AMERIKANISCHEN TRAUM ZURÜCKBRINGEN UND IHN FÜR FAMILIEN, JUNGE MENSCHEN UND ALLE WIEDER BEZAHLBAR MACHEN.

5. SCHÜTZT AMERIKANISCHE ARBEITER UND LANDWIRTE VOR UNFAIREM HANDEL.

6. SCHÜTZT SENIOREN.

7. FÖRDERT GROSSE K-12-SCHULEN, DIE JUNGEN MENSCHEN ZU GROSSARTIGEN JOBS UND EINEM GROSSARTIGEN LEBEN VERHELFEN.

8. BRINGEN SIE GESUNDEN MENSCHENVERSTAND IN UNSERE REGIERUNG UND ERNEUERN SIE DIE SÄULEN DER AMERIKANISCHEN ZIVILISATION.

9. REGIERUNG DES VOLKES, DURCH DAS VOLK UND FÜR DAS VOLK.

10. KEHREN SIE DURCH STÄRKE ZUM FRIEDEN ZURÜCK.

KAPITEL EINS: BEKÄMPFEN SIE DIE INFLATION UND SENKEN SIE SCHNELL ALLE PREISE

Unser Versprechen:

Die Republikanische Partei wird die schlimmste Inflationskrise seit vier Jahrzehnten überwinden, die die Mittelschicht zerstört, die Familienbudgets ruiniert und den Traum vom Eigenheim für Millionen unerreichbar gemacht hat. Wir werden die Inflation besiegen, die Krise der Lebenshaltungskosten bekämpfen, die Finanzen sanieren, die Preisstabilität wiederherstellen und die Preise schnell senken.

Die Inflation ist eine erdrückende Steuer für amerikanische Familien. Die Geschichte zeigt, dass die Inflation nicht auf magische Weise verschwinden wird, solange die Politik unverändert bleibt. Wir verpflichten uns, die amerikanische Energie freizusetzen, verschwenderische Ausgaben einzudämmen, übermäßige Regulierungen abzubauen, unsere Grenzen zu sichern und durch Stärke den Frieden wiederherzustellen. Gemeinsam werden wir den Wohlstand wiederherstellen, wirtschaftliche Sicherheit gewährleisten und eine bessere Zukunft für die amerikanischen Arbeitnehmer und ihre Familien aufbauen. Unser Engagement für diese Politik wird Amerika stärker, widerstandsfähiger und wohlhabender machen als je zuvor.

1. Amerikanische Energie freisetzen

Unter Präsident Trump wurden die USA zum weltweit führenden Produzenten von Erdöl und Erdgas – und wir werden dies bald wieder sein, indem wir die Beschränkungen für die amerikanische Energieproduktion aufheben und den sozialistischen Green New Deal beenden. Die Republikaner werden die Energieproduktion aus allen Quellen, einschließlich der Kernenergie, freisetzen, um die Inflation sofort zu senken und amerikanische Haushalte, Autos und Fabriken mit zuverlässiger, reichlich vorhandener und erschwinglicher Energie zu versorgen.

2. Verschwenderische Bundesausgaben eindämmen

Die Republikaner werden die Wirtschaft sofort stabilisieren, indem sie verschwenderische Staatsausgaben kürzen und das Wirtschaftswachstum fördern.

3. Kostspielige und belastende Vorschriften abschaffen

Die Republikaner werden die Deregulierungsmaßnahmen von Präsident Trump wieder einführen, durch die die Amerikaner 11.000 Dollar pro Haushalt eingespart haben, und den Regulierungsangriffen der Demokraten ein Ende setzen, die Haushalte mit niedrigem und mittlerem Einkommen unverhältnismäßig stark belasten.

4. Illegale Einwanderung stoppen

Die Republikaner werden die Grenze sichern, illegale Einwanderer abschieben und die Politik der offenen Grenzen der Demokraten rückgängig machen, die die Kosten für Wohnen, Bildung und Gesundheitsversorgung für amerikanische Familien in die Höhe getrieben hat.

5. Frieden durch Stärke wiederherstellen

Krieg führt zu Inflation, während geopolitische Stabilität Preisstabilität mit sich bringt. Die Republikaner werden das globale Chaos beenden und durch Stärke den Frieden wiederherstellen, indem sie geopolitische Risiken reduzieren und die Rohstoffpreise senken.

KAPITEL ZWEI: DIE GRENZEN ABRIEGELN UND DIE MIGRANTENINVASION STOPPEN

Unser Versprechen:

Die Republikaner bieten einen aggressiven Plan, um die Politik der offenen Grenzen zu beenden, die einer Flutwelle illegaler Einwanderer, tödlicher Drogen und Migrantenkriminalität Tür und Tor geöffnet hat. Wir werden die Invasion an der südlichen Grenze beenden, Recht und Ordnung wiederherstellen, die Souveränität Amerikas schützen und allen Amerikanern eine sichere und prosperierende Zukunft bieten.

1. Sicherung der Grenze

Die Republikaner werden alle Grenzpolitiken der Trump-Regierung wiederherstellen und die Freilassung illegaler Einwanderer ins Landesinnere stoppen. Wir werden die Grenzmauer fertigstellen, einen Großteil der Bundespolizei auf die Durchsetzung der Einwanderungsgesetze umstellen und fortschrittliche Technologien zur Überwachung und Sicherung der Grenze einsetzen. Wir werden alle notwendigen Ressourcen einsetzen, um die Invasion zu stoppen – einschließlich der Verlegung von Tausenden von Soldaten, die derzeit im Ausland stationiert sind, an unsere eigene Südgrenze. Wir werden die US-Marine einsetzen, um eine vollständige Fentanyl-Blockade in den Gewässern unserer Region durchzusetzen – indem wir Schiffe aufbringen und inspizieren, um nach Fentanyl und Fentanyl-Vorläufersubstanzen zu suchen. Bevor wir die Grenzen anderer Länder verteidigen, müssen wir zuerst die Grenzen unseres Landes sichern.

2. Durchsetzung der Einwanderungsgesetze

Die Republikaner werden die ICE stärken, die Strafen für illegale Einreise und Überschreitung der Visumsdauer erhöhen und „Remain in Mexico” sowie andere Maßnahmen wieder einführen, die dazu beigetragen haben, die illegale Einwanderung in der ersten Amtszeit von Präsident Trump auf einen historischen Tiefstand zu senken. Wir werden auch das Gesetz über feindliche Ausländer (Alien Enemies Act) anwenden, um alle bekannten oder mutmaßlichen Gangmitglieder, Drogendealer oder Kartellmitglieder aus den Vereinigten Staaten zu entfernen und damit der Gewalt durch illegale Ausländerbanden ein für alle Mal ein Ende zu setzen. Wir werden das Einreiseverbot wieder einführen und Titel 42 anwenden, um die Krise des Kinderhandels zu beenden, indem wir alle gehandelten Kinder unverzüglich zu ihren Familien in ihren Heimatländern zurückbringen.

3. Start des größten Abschiebungsprogramms in der Geschichte der Vereinigten Staaten

Präsident Trump und die Republikaner werden die destruktive Politik der offenen Grenzen der Demokraten rückgängig machen, die es kriminellen Banden und illegalen Einwanderern aus aller Welt ermöglicht hat, sich ohne Konsequenzen in den Vereinigten Staaten aufzuhalten. Die Republikanische Partei hat sich dazu verpflichtet, illegale Einwanderer in ihre Heimatländer zurückzuschicken und diejenigen auszuweisen, die gegen unsere Gesetze verstoßen haben.

4. Strenge Überprüfung

Die Republikaner werden bestehende Bundesgesetze anwenden, um ausländische Christen hassende Kommunisten, Marxisten und Sozialisten aus Amerika fernzuhalten. Wer sich unserem Land anschließt, muss unser Land lieben. Wir werden extreme Sicherheitsüberprüfungen durchführen, um sicherzustellen, dass Dschihadisten und Dschihad-Sympathisanten nicht zugelassen werden.

5. Schluss mit den „Sanctuary Cities”

Die Republikaner werden die Bundesmittel für „Sanctuary Cities” kürzen, die gefährliche illegale Einwanderer, die Straftaten begangen haben, auf unsere Straßen entlassen, anstatt sie an die Einwanderungsbehörde ICE zu übergeben. Wir werden die lokale Zusammenarbeit mit der Einwanderungsbehörde des Bundes verlangen.

6. Sicherstellen, dass unser legales Einwanderungssystem amerikanische Arbeitnehmer an erste Stelle setzt

Die Republikaner werden der leistungsorientierten Einwanderung Vorrang einräumen und sicherstellen, dass diejenigen, die in unser Land aufgenommen werden, einen positiven Beitrag zu unserer Gesellschaft und Wirtschaft leisten und niemals zu einer Belastung für die öffentlichen Ressourcen werden. Wir werden die Kettenmigration beenden und amerikanische Arbeitnehmer an erste Stelle setzen!

KAPITEL DREI: AUFBAU DER GRÖSSTEN WIRTSCHAFT DER GESCHICHTE

Unser Versprechen:

Amerikanische Arbeitnehmer sind die produktivsten, talentiertesten und innovativsten der Welt. Das Einzige, was sie zurückhält, sind die erstickenden Maßnahmen der Demokratischen Partei. Unsere „America First”-Wirtschaftsagenda basiert auf fünf Säulen: Abbau von Vorschriften, Senkung von Steuern, Sicherung fairer Handelsabkommen, Gewährleistung einer zuverlässigen und reichlich vorhandenen kostengünstigen Energieversorgung und Förderung von Innovationen. Gemeinsam werden wir den wirtschaftlichen Wohlstand und die Chancen für alle Amerikaner wiederherstellen.

1. Abbau von Vorschriften

Die Republikaner werden Vorschriften abschaffen, die Arbeitsplätze, Freiheit und Innovation behindern und alles verteuern. Wir werden bei der Regelsetzung für Transparenz und gesunden Menschenverstand sorgen.

2. Trump-Steuersenkungen dauerhaft machen und Trinkgelder von der Steuer befreien

Die Republikaner werden die Bestimmungen des Trump Tax Cuts and Jobs Act dauerhaft machen, der den Standardfreibetrag verdoppelt, die Steuergutschrift für Kinder erweitert und das Wirtschaftswachstum für alle Amerikaner angekurbelt hat. Wir werden die Besteuerung von Trinkgeldern für Millionen von Beschäftigten in der Gastronomie und im Gastgewerbe abschaffen und weitere Steuersenkungen anstreben.

3. Faire und gegenseitige Handelsabkommen

Die Republikaner werden weiterhin eine „America First”-Handelspolitik verfolgen, wie in Kapitel 5 dargelegt, sich gegen Länder wehren, die betrügen, und amerikanischen Produzenten Vorrang vor ausländischen Outsourcern einräumen. Wir werden unsere kritischen Lieferketten zurück nach Hause holen. Präsident Trump hat die amerikanische Handelspolitik umgekrempelt, amerikanische Produzenten geschützt und gescheiterte Abkommen neu verhandelt.

4. Zuverlässige und reichlich vorhandene kostengünstige Energie

Die Republikaner werden die Energieproduktion auf breiter Front steigern, die Genehmigungsverfahren straffen und marktverzerrende Beschränkungen für Öl, Erdgas und Kohle aufheben. Die Republikanische Partei wird Amerika wieder energieunabhängig und dann sogar energiebeherrschend machen und die Energiepreise sogar unter die Rekordtiefstände senken, die während der ersten Amtszeit von Präsident Trump erreicht wurden.

5. Förderung von Innovation

Die Republikaner werden den Weg für zukünftige wirtschaftliche Größe ebnen, indem sie in aufstrebenden Branchen weltweit führend sind.

Kryptowährungen

Die Republikaner werden die unrechtmäßige und unamerikanische Unterdrückung von Kryptowährungen durch die Demokraten beenden und sich gegen die Schaffung einer digitalen Zentralbankwährung aussprechen. Wir werden das Recht auf Bitcoin-Mining verteidigen und sicherstellen, dass jeder Amerikaner das Recht hat, seine digitalen Vermögenswerte selbst zu verwahren und Transaktionen frei von staatlicher Überwachung und Kontrolle durchzuführen.

Künstliche Intelligenz (KI)

Wir werden Joe Bidens gefährliche Durchführungsverordnung aufheben, die KI-Innovationen behindert und der Entwicklung dieser Technologie radikale linke Ideen aufzwingt. Stattdessen unterstützen die Republikaner eine KI-Entwicklung, die auf freier Meinungsäußerung und menschlicher Entfaltung basiert.

Ausweitung von Freiheit, Wohlstand und Sicherheit im Weltraum

Unter der Führung der Republikaner werden die Vereinigten Staaten eine robuste Fertigungsindustrie in der erdnahen Umlaufbahn aufbauen, amerikanische Astronauten zurück zum Mond und weiter zum Mars schicken und die Partnerschaften mit dem schnell wachsenden kommerziellen Raumfahrtsektor ausbauen, um unsere Möglichkeiten, Zugang zum Weltraum zu erhalten, dort zu leben und Vermögenswerte zu entwickeln, zu revolutionieren.

KAPITEL VIER: DEN AMERIKANISCHEN TRAUM ZURÜCKBRINGEN UND IHN FÜR FAMILIEN, JUNGE MENSCHEN UND ALLE WIEDER BEZAHLBAR MACHEN

Unser Engagement:

Die Republikaner bieten einen Plan, um den amerikanischen Traum wieder bezahlbar zu machen. Wir verpflichten uns, die Kosten für Wohnen, Bildung und Gesundheitsversorgung zu senken, gleichzeitig die täglichen Ausgaben zu reduzieren und die Chancen zu erhöhen.

1. Bezahlbarer Wohnraum

Um neuen Hauskäufern zu helfen, werden die Republikaner die Hypothekenzinsen durch eine Senkung der Inflation reduzieren, begrenzte Teile von Bundesflächen für den Neubau von Häusern freigeben, den Erwerb von Wohneigentum durch steuerliche Anreize und Unterstützung für Erstkäufer fördern und unnötige Vorschriften, die die Wohnkosten erhöhen, abschaffen.

2. Zugängliche Hochschulbildung

Um die Kosten für die Hochschulbildung zu senken, werden die Republikaner die Schaffung zusätzlicher, deutlich erschwinglicherer Alternativen zum traditionellen vierjährigen College-Abschluss unterstützen.

3. Bezahlbare Gesundheitsversorgung

Die Kosten für Gesundheitsversorgung und verschreibungspflichtige Medikamente sind außer Kontrolle geraten. Die Republikaner werden die Transparenz erhöhen, Auswahl und Wettbewerb fördern und den Zugang zu neuen erschwinglichen Gesundheitsversorgungs- und verschreibungspflichtigen Medikamentenoptionen erweitern. Wir werden Medicare schützen und sicherstellen, dass Senioren die Versorgung erhalten, die sie benötigen, ohne durch überhöhte Kosten belastet zu werden.

4. Senkung der Lebenshaltungskosten

Die Republikaner werden den regulatorischen Aufwand reduzieren, die Energiekosten senken und eine Wirtschaftspolitik fördern, die die Lebenshaltungskosten und die Preise für Güter und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs senkt.

KAPITEL FÜNF: SCHUTZ DER AMERIKANISCHEN ARBEITNEHMER UND LANDWIRTE VOR UNFAIREM HANDEL

Unser Engagement:

Die Republikanische Partei steht für eine patriotische „America First”-Wirtschaftspolitik. Die Republikaner bieten einen soliden Plan zum Schutz amerikanischer Arbeitnehmer, Landwirte und Industrien vor unlauterem ausländischem Wettbewerb. Wir verpflichten uns, den Handel wieder ins Gleichgewicht zu bringen, die strategische Unabhängigkeit zu sichern und das verarbeitende Gewerbe wiederzubeleben. Wir werden der heimischen Produktion Vorrang einräumen und die nationale Unabhängigkeit bei wichtigen Gütern und Dienstleistungen sicherstellen. Gemeinsam werden wir ein starkes, selbständiges und prosperierendes Amerika aufbauen.

1. Den Handel wieder ins Gleichgewicht bringen

Unser Handelsdefizit bei Waren ist auf über 1 Billion Dollar pro Jahr angestiegen. Die Republikaner werden Basis-Zölle auf im Ausland hergestellte Waren unterstützen, das Trump Reciprocal Trade Act verabschieden und auf unfaire Handelspraktiken reagieren. Wenn die Zölle für ausländische Produzenten steigen, können die Steuern für amerikanische Arbeitnehmer, Familien und Unternehmen sinken.

2. Strategische Unabhängigkeit von China sichern

Die Republikaner werden Chinas Status als meistbegünstigte Nation aufheben, die Einfuhr wichtiger Güter auslaufen lassen und China daran hindern, amerikanische Immobilien und Industrien zu kaufen.

3. Rettung der amerikanischen Autoindustrie

Die Republikaner werden die US-Autoindustrie wiederbeleben, indem sie schädliche Vorschriften rückgängig machen, Bidens Vorschriften für Elektrofahrzeuge und andere Mandate aufheben und den Import chinesischer Fahrzeuge verhindern.

4. Rückführung kritischer Lieferketten

Die Republikaner werden kritische Lieferketten zurück in die USA holen, um die nationale Sicherheit und wirtschaftliche Stabilität zu gewährleisten und gleichzeitig Arbeitsplätze zu schaffen und die Löhne für amerikanische Arbeitnehmer zu erhöhen.

5. Amerikanische Produkte kaufen und Amerikaner einstellen

Die Republikaner werden die Politik des Kaufs amerikanischer Produkte und der Einstellung amerikanischer Arbeitnehmer stärken und Unternehmen, die Arbeitsplätze auslagern, von Geschäften mit der Bundesregierung ausschließen.

6. Zur Supermacht im Bereich der Fertigung werden

Durch den Schutz amerikanischer Arbeitnehmer vor unlauterem ausländischem Wettbewerb und die Freisetzung amerikanischer Energie werden die Republikaner die amerikanische Fertigungsindustrie wiederbeleben und Arbeitsplätze, Wohlstand und Investitionen schaffen.

KAPITEL SECHS: SCHUTZ DER SENIOREN

Unser Versprechen:

Präsident Trump hat unmissverständlich klargestellt, dass er keinen Cent bei Medicare oder der Sozialversicherung einsparen wird. Die amerikanischen Bürger arbeiten ihr ganzes Leben lang hart und zahlen in die Sozialversicherung und Medicare ein. Diese Programme sind Versprechen an unsere Senioren, die ihnen ein würdevolles Leben im Alter garantieren. Die Republikaner werden diese wichtigen Programme schützen und für wirtschaftliche Stabilität sorgen. Wir werden mit unseren großartigen Senioren zusammenarbeiten, damit sie aktiv und gesund bleiben können. Wir verpflichten uns, die Zukunft unserer Senioren und aller amerikanischen Familien zu sichern.

1. Sozialversicherung schützen

Die Sozialversicherung ist eine Lebensader für Millionen von Rentnern, doch korrupte Politiker haben die Sozialversicherung geplündert, um ihre Lieblingsprojekte zu finanzieren. Die Republikaner werden die wirtschaftliche Stabilität wiederherstellen, um die langfristige Nachhaltigkeit der Sozialversicherung zu gewährleisten.

2. Medicare stärken

Die Republikaner werden die Finanzen von Medicare davor schützen, durch den Plan der Demokraten, Millionen neuer illegaler Einwanderer in die Medicare-Listen aufzunehmen, finanziell ruiniert zu werden. Wir versprechen, Medicare für zukünftige Generationen zu stärken.

3. Unterstützung eines aktiven und gesunden Lebens

Die Republikaner werden sich verstärkt für die Prävention und Behandlung chronischer Krankheiten, die Langzeitpflege und die Flexibilität der Leistungen einsetzen. Wir werden den Zugang zur Grundversorgung erweitern und Maßnahmen unterstützen, die Senioren helfen, in ihren eigenen vier Wänden zu bleiben und ihre finanzielle Sicherheit zu bewahren.

4. Schutz der häuslichen Pflege für ältere Menschen

Die Republikaner werden Ressourcen wieder in die häusliche Altenpflege umleiten, Hindernisse beseitigen, die zu einem Mangel an Pflegekräften führen, und unbezahlte pflegende Angehörige durch Steuergutschriften und weniger Bürokratie unterstützen.

5. Schutz der wirtschaftlichen Grundlagen für die Unterstützung älterer Menschen

Die Republikaner werden die Inflation bekämpfen, die amerikanische Energie freisetzen, das Wirtschaftswachstum wiederherstellen und unsere Grenzen sichern, um die Sozialversicherung und die Medicare-Finanzierung für die nächste Generation und darüber hinaus zu erhalten. Wir werden sicherstellen, dass diese Programme auch in Zukunft zahlungsfähig bleiben, indem wir schädliche Maßnahmen der Demokraten rückgängig machen und einen neuen Wirtschaftsboom auslösen.

KAPITEL SIEBEN: FÖRDERUNG VON HERVORRAGENDEN K-12-SCHULEN, DIE JUNGEN MENSCHEN ZU GROSSARTIGEN JOBS UND EINEM GROSSARTIGEN LEBEN VERHELFEN

Unser Engagement:

Die Republikaner bieten einen Plan zur Förderung hervorragender K-12-Schulen, zur Gewährleistung sicherer Lernumgebungen ohne politische Einmischung und zur Wiederherstellung der elterlichen Rechte. Wir setzen uns für ein Bildungssystem ein, das Schüler befähigt, Familien unterstützt und amerikanische Werte fördert. Unser Bildungssystem muss Schüler auf ein erfolgreiches Leben und gut bezahlte Arbeitsplätze vorbereiten.

1. Hervorragende Schulleiter und hervorragende Lehrer

Die Republikaner werden Schulen unterstützen, die sich auf Exzellenz und Elternrechte konzentrieren. Wir werden uns dafür einsetzen, die Unkündbarkeit von Lehrern abzuschaffen, leistungsorientierte Bezahlung einzuführen und verschiedene öffentlich geförderte Bildungsmodelle zuzulassen.

2. Universelle Schulwahl

Die Republikaner sind der Meinung, dass Familien die Möglichkeit haben sollten, die beste Bildung für ihre Kinder zu wählen. Wir unterstützen die allgemeine Schulwahl in jedem Bundesstaat Amerikas. Wir werden 529 Bildungssparkonten ausweiten und Familien, die ihre Kinder zu Hause unterrichten, gleichberechtigt unterstützen.

3. Schüler auf Beruf und Karriere vorbereiten

Die Republikaner werden den Schwerpunkt auf Bildung legen, um Schüler auf großartige Berufe und Karrieren vorzubereiten, und dabei projektbasiertes Lernen und Schulen unterstützen, die sinnvolle Berufserfahrung bieten. Wir werden politisierte Bildungsmodelle aufdecken und bewährte Berufsausbildungsprogramme finanzieren.

4. Sichere und drogenfreie Schulen

Die Republikaner werden eine Überarbeitung der Standards für die Schuldisziplin unterstützen, sich für die sofortige Suspendierung gewalttätiger Schüler einsetzen und die Absicherung von Schulen unterstützen, um Gewalt aus unseren Bildungseinrichtungen fernzuhalten.

5. Wiederherstellung der elterlichen Rechte

Die Republikaner werden die elterlichen Rechte in der Bildung wiederherstellen und unsere Bürgerrechtsgesetze durchsetzen, um Schulen daran zu hindern, aufgrund der Rasse zu diskriminieren. Wir vertrauen den Eltern!

6. Wissen und Fähigkeiten statt CRT und Geschlechterindoktrination

Die Republikaner werden dafür sorgen, dass Kindern Grundlagen wie Lesen, Geschichte, Naturwissenschaften und Mathematik beigebracht werden und nicht linke Propaganda. Wir werden Schulen, die unsere Kinder mit Steuergeldern des Bundes unangemessen politisch indoktrinieren, die Mittel entziehen.

7. Förderung der Liebe zum Vaterland durch authentische staatsbürgerliche Bildung

Die Republikaner werden die 1776-Kommission wieder einsetzen, eine faire und patriotische staatsbürgerliche Bildung fördern und Bestrebungen zur Verstaatlichung der staatsbürgerlichen Bildung ablehnen. Wir werden Schulen unterstützen, die die Gründungsprinzipien Amerikas und die westliche Zivilisation lehren.

8. Freiheit zu beten

Die Republikaner werden sich für das Recht aus dem Ersten Verfassungszusatz einsetzen, in der Schule zu beten und die Bibel zu lesen, und sich gegen diejenigen wehren, die die Religionsfreiheit amerikanischer Schüler verletzen.

9. Rückgabe der Bildung an die Bundesstaaten

Die Vereinigten Staaten geben pro Schüler mehr Geld für Bildung aus als jedes andere Land der Welt, und dennoch liegen wir in Bezug auf die Ergebnisse auf jeder Bildungsrangliste ganz unten. Wir werden das Bildungsministerium in Washington, D.C. schließen und es an die Bundesstaaten zurückgeben, wo es hingehört, und die Bundesstaaten unser Bildungssystem so führen lassen, wie es geführt werden sollte. Unsere großartigen Lehrer, die für das zukünftige Wohlergehen unseres Landes so wichtig sind, werden von der Republikanischen Partei geschätzt und geschützt, damit sie die Aufgabe der Bildung unserer Schüler erfüllen können, die sie so sehr lieben. Es ist unser Ziel, die Bildung in den Vereinigten Staaten auf das höchste Niveau zu bringen, das sie noch nie zuvor erreicht hat!

KAPITEL ACHT: GESUNDER MENSCHENVERSTAND IN DER REGIERUNG UND ERNEUERUNG DER SÄULEN DER AMERIKANISCHEN ZIVILISATION

Unser Engagement:

Die Republikaner bieten einen Plan zur Erneuerung der amerikanischen Zivilisation mit einer Politik des gesunden Menschenverstands, die Familien unterstützt, Recht und Ordnung wiederherstellt, sich um Veteranen kümmert, Schönheit fördert und die amerikanische Geschichte ehrt. Wir verpflichten uns, die Grundlagen unserer Gesellschaft für eine bessere Zukunft zu stärken.

1. Stärkung amerikanischer Familien

Die Republikaner werden eine Kultur fördern, die die Heiligkeit der Ehe, die Segnungen der Kindheit und die grundlegende Rolle der Familie wertschätzt und berufstätige Eltern unterstützt. Wir werden Maßnahmen beenden, die Familien bestrafen.

2. Wiederaufbau unserer Städte und Wiederherstellung von Recht und Ordnung

Die Republikaner werden die Sicherheit in unseren Stadtvierteln wiederherstellen, indem sie die Polizeibehörden wieder auffüllen, eine vernünftige Polizeiarbeit wiederherstellen und Polizeibeamte vor leichtfertigen Klagen schützen. Wir werden uns gegen marxistische Staatsanwälte zur Wehr setzen, das Recht jedes Amerikaners auf ein Leben in Frieden energisch verteidigen und uns mitfühlend um Obdachlosigkeit kümmern, um die Ordnung auf unseren Straßen wiederherzustellen.

3. Washington D.C. zur sichersten und schönsten Hauptstadt machen

Die Republikaner werden eine stärkere Kontrolle des Bundes über Washington D.C. durchsetzen, um Recht und Ordnung in unserer Hauptstadt wiederherzustellen und sicherzustellen, dass Bundesgebäude und Denkmäler gut instand gehalten werden.

4. Für unsere Veteranen sorgen

Die Republikaner werden luxuriöse Unterkünfte und Steuervergünstigungen für illegale Einwanderer abschaffen und die eingesparten Mittel für die Unterbringung und Versorgung obdachloser Veteranen verwenden. Wir werden die Reformen der Trump-Regierung wieder einführen, um die Gesundheitsversorgung für Veteranen zu verbessern, Whistleblower zu schützen und leistungsschwache Mitarbeiter zur Rechenschaft zu ziehen, die unseren Veteranen nicht die Versorgung zukommen lassen, die sie verdienen.

5. Hochschulen und Universitäten vernünftig und bezahlbar machen

Die Republikaner werden radikale linke Akkreditierungsstellen entlassen, die Studiengebühren senken, den Schutz durch ein ordentliches Verfahren wiederherstellen und Bürgerrechtsklagen gegen Schulen einleiten, die diskriminieren.

6. Antisemitismus bekämpfen

Die Republikaner verurteilen Antisemitismus und unterstützen die Aufhebung von Visa für Ausländer, die Terrorismus und Dschihadismus unterstützen. Wir werden diejenigen zur Rechenschaft ziehen, die Gewalt gegen jüdische Menschen ausüben.

7. Überwindung der Krise in der geisteswissenschaftlichen Ausbildung

Die Republikaner unterstützen die Wiederherstellung der klassischen geisteswissenschaftlichen Ausbildung.

8. Wiederherstellung der amerikanischen Schönheit

Die Republikaner werden die Schönheit der öffentlichen Architektur fördern und unsere Naturschätze bewahren. Wir werden geschätzte Symbole unserer Nation errichten und echte Naturschutzbemühungen wiederherstellen.

9. Würdigung der amerikanischen Geschichte

Die Republikaner feiern unsere großen amerikanischen Helden und sind stolz darauf, dass die Geschichte Amerikas allen Menschen Freiheit gebracht hat. Wir werden eine nationale Feier zum 250. Jahrestag der Gründung der Vereinigten Staaten von Amerika organisieren.

KAPITEL NEUN: REGIERUNG DES VOLKES, DURCH DAS VOLK UND FÜR DAS VOLK

Unser Engagement:

Die Republikaner werden einen klaren, präzisen und auf die USA ausgerichteten Plan vorlegen, um die Instrumentalisierung der Regierung durch die radikalen linken Demokraten und ihren Angriff auf die amerikanische Freiheit zu stoppen. Wir werden die Regierung des Volkes, durch das Volk und für das Volk wiederherstellen, indem wir Rechenschaftspflicht gewährleisten, die individuellen Freiheiten schützen und unsere einst sehr korrupten Wahlen reformieren. Wir verpflichten uns, die Verfassung der Vereinigten Staaten zu wahren, Richter zu ernennen, die die Rechtsstaatlichkeit achten, und die Rechte aller Amerikaner auf Leben, Freiheit und das Streben nach Glück zu verteidigen. Wir werden den Obersten Gerichtshof so belassen, wie er immer gedacht war, mit 9 Richtern. Wir werden nicht zulassen, dass die Demokratische Partei diese Zahl, wie sie es gerne tun würde, um 4, 6, 8, 10 oder sogar 12 Richter erhöht. Wir werden sie bei jeder Gelegenheit daran hindern.

1. Die Republikaner werden „Woke“ und die Instrumentalisierung der Regierung stoppen

Wir werden diejenigen zur Rechenschaft ziehen, die die Macht der Regierung missbraucht haben, um ihre politischen Gegner ungerechtfertigt zu verfolgen. Wir werden Regierungsunterlagen freigeben, Übeltäter ausmerzen und korrupte Mitarbeiter entlassen.

2. Die Republikaner werden die Zensur abschaffen und die Redefreiheit schützen.

Wir werden der Bundesregierung verbieten, sich mit irgendjemandem zu verbünden, um rechtmäßige Äußerungen zu zensieren, Institutionen, die sich mit Zensur befassen, die Mittel entziehen und alle Beamten, die an illegaler Zensur beteiligt sind, zur Rechenschaft ziehen. Wir werden die Redefreiheit im Internet schützen.

3. Die Republikaner werden die Religionsfreiheit verteidigen

Wir sind die Verteidiger des in der ersten Verfassungsänderung verankerten Rechts auf Religionsfreiheit. Dieses Recht schützt nicht nur das Recht, nach den Geboten des Gewissens zu beten, sondern auch, gemäß diesen Überzeugungen zu handeln, und zwar nicht nur in Gotteshäusern, sondern auch im täglichen Leben. Zu unseren Reihen gehören Männer und Frauen aller Glaubensrichtungen und Traditionen, und wir respektieren das Recht jedes Amerikaners, seinen tiefen Überzeugungen zu folgen. Um die Religionsfreiheit zu schützen, unterstützen die Republikaner eine neue Bundes-Taskforce zur Bekämpfung antichristlicher Vorurteile, die alle Formen illegaler Diskriminierung, Belästigung und Verfolgung von Christen in Amerika untersuchen wird.

4. Die Republikaner werden die Stimme des Volkes innerhalb der Bundesstaaten in Fragen des Lebens schützen und verteidigen

Wir stehen stolz für Familien und das Leben ein. Wir glauben, dass der 14. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten garantiert, dass niemandem ohne ein ordentliches Gerichtsverfahren das Leben oder die Freiheit verweigert werden darf und dass es den Bundesstaaten daher freisteht, Gesetze zum Schutz dieser Rechte zu erlassen. Nach 51 Jahren wurde diese Befugnis dank uns den Bundesstaaten und der Abstimmung des Volkes übertragen. Wir werden uns gegen Spätabtreibungen aussprechen und gleichzeitig Mütter und Maßnahmen unterstützen, die die Schwangerschaftsvorsorge, den Zugang zu Verhütungsmitteln und die IVF (Fruchtbarkeitsbehandlungen) fördern.

5. Die Republikaner werden dem linken Gender-Wahnsinn ein Ende setzen

Wir werden Männer aus dem Frauensport fernhalten, die Finanzierung von Geschlechtsumwandlungsoperationen durch Steuergelder verbieten und verhindern, dass steuerfinanzierte Schulen die Geschlechtsumwandlung fördern. Wir werden Bidens radikale Neufassung der Title IX-Bildungsvorschriften rückgängig machen und den Schutz für Frauen und Mädchen wiederherstellen.

6. Die Republikaner werden die Integrität der Wahlen gewährleisten

Wir werden Maßnahmen zur Sicherung unserer Wahlen umsetzen, darunter Wählerausweise, hochentwickelte Papierstimmzettel, Nachweis der Staatsbürgerschaft und Wahl am selben Tag. Wir werden nicht zulassen, dass die Demokraten illegalen Einwanderern das Wahlrecht gewähren.

7. Die Republikaner werden die Amerikaner in den Territorien schützen.

Die Territorien Guam, das Commonwealth der Nördlichen Marianen, Amerikanisch-Samoa, die Amerikanischen Jungferninseln und Puerto Rico sind für unsere nationale Sicherheit von entscheidender Bedeutung, und wir begrüßen ihre stärkere Beteiligung an allen Aspekten des politischen Prozesses.

KAPITEL ZEHN: RÜCKKEHR ZUM FRIEDEN DURCH STÄRKE

Unser Engagement:

Um die Sicherheit des amerikanischen Volkes zu gewährleisten, braucht es ein starkes Amerika. Die schwache Außenpolitik der Biden-Regierung hat uns weniger sicher gemacht und uns weltweit zur Lachnummer werden lassen. Der Plan der Republikaner sieht vor, durch Stärke zum Frieden zurückzukehren, unser Militär und unsere Allianzen wieder aufzubauen, China entgegenzuwirken, den Terrorismus zu besiegen, einen Raketenabwehrschild vom Typ „Iron Dome“ zu errichten, amerikanische Werte zu fördern, unser Heimatland und unsere Grenzen zu sichern und unsere Verteidigungsindustrie wiederzubeleben. Wir werden ein Militär aufbauen, das größer, besser und stärker ist als je zuvor. Wir setzen uns voll und ganz dafür ein, Amerika zu schützen und eine sichere und prosperierende Zukunft für alle zu gewährleisten.

1. Das nationale Interesse

Die Republikaner werden eine Außenpolitik fördern, die sich auf die wichtigsten amerikanischen Interessen konzentriert, angefangen beim Schutz des amerikanischen Heimatlandes, unseres Volkes, unserer Grenzen, unserer großen amerikanischen Flagge und unserer Rechte unter Gott.

2. Modernisierung des Militärs

Die Republikaner werden dafür sorgen, dass unser Militär die modernste, schlagkräftigste und mächtigste Streitmacht der Welt ist. Wir werden in Spitzenforschung und fortschrittliche Technologien investieren, darunter ein Raketenabwehrschild vom Typ „Iron Dome“, unsere Truppen mit höheren Soldzahlungen unterstützen und linke Demokraten, die „woke“ sind, so schnell wie möglich entlassen.

3. Stärkung von Allianzen

Die Republikaner werden die Allianzen stärken, indem sie sicherstellen, dass unsere Verbündeten ihren Verpflichtungen zur Investition in unsere gemeinsame Verteidigung nachkommen, und indem sie den Frieden in Europa wiederherstellen. Wir werden Israel zur Seite stehen und uns um Frieden im Nahen Osten bemühen. Wir werden unser Bündnisnetzwerk in der Region wiederaufbauen, um eine Zukunft in Frieden, Stabilität und Wohlstand zu gewährleisten. Ebenso werden wir uns für starke, souveräne und unabhängige Nationen im indopazifischen Raum einsetzen, die in Frieden und Handel mit anderen florieren.

4. Stärkung der wirtschaftlichen, militärischen und diplomatischen Fähigkeiten

Die Republikaner werden die wirtschaftlichen, militärischen und diplomatischen Fähigkeiten stärken, um die amerikanische Lebensweise vor den böswilligen Einflüssen von Ländern zu schützen, die sich weltweit gegen uns stellen.

5. Verteidigung der Grenzen Amerikas

Allen Widrigkeiten zum Trotz hat Präsident Trump Hunderte von Kilometern Mauer fertiggestellt und wird dieses Projekt rasch zum Abschluss bringen. Die Republikaner werden nach Bedarf Militärpersonal und -ressourcen mobilisieren, um hart gegen die Kartelle vorzugehen, die Drogen und Menschen in unser Land schmuggeln.

6. Wiederbelebung unserer industriellen Basis

Unsere industrielle Basis ist entscheidend für die Sicherung guter Arbeitsplätze für unsere Bevölkerung, aber auch für die zuverlässige Produktion wichtiger Verteidigungsplattformen und -güter. Unsere Politik muss darauf ausgerichtet sein, unsere industrielle Basis wiederzubeleben, wobei verteidigungskritische Industrien Vorrang haben müssen. Ausrüstung und Teile, die für die Sicherheit der USA von entscheidender Bedeutung sind, müssen in den USA hergestellt werden.

7. Schutz kritischer Infrastruktur

Die Republikaner werden alle Instrumente der nationalen Macht einsetzen, um die kritische Infrastruktur und die industrielle Basis unseres Landes vor böswilligen Cyberakteuren zu schützen. Dies wird eine nationale Priorität sein, und wir werden sowohl die Sicherheitsstandards für unsere kritischen Systeme und Netzwerke erhöhen als auch sie gegen böswillige Akteure verteidigen.
Source: https://trumpwhitehouse.archives.gov/briefings-statements/remarks-vice-president-pence-life-winning-event/
Last Access: August 30, 2025

Anmerkungen von Vizepräsident Pence bei einer Veranstaltung von „Life is Winning” (16. Dezember 2020)


Vielen Dank. Ich danke Ihnen allen. Ich danke Ihnen allen sehr. Heute geht es wirklich darum, die Fortschritte zu feiern, die wir im Kampf für das Leben erzielt haben, und den Führungskräften, die sich in diesem Raum versammelt haben, sowie Ihnen allen, die Sie landesweit den Livestream verfolgen, für Ihr Engagement zu danken. Sie haben sich in den letzten vier Jahren für das Leben eingesetzt, und ich verspreche Ihnen, dass wir niemals aufhören werden, für das Recht auf Leben zu kämpfen.

Im Namen des Präsidenten der Vereinigten Staaten und der First Family heiße ich Sie herzlich willkommen im Weißen Haus. Es ist schön, Sie an diesem stürmischen Tag hier zu haben, und es ist schön, mit so vielen besonderen Menschen hier zu sein. Aber bevor ich beginne, möchte ich Ihnen allen meinen Dank aussprechen, da Sie heute alle so freundlich zu mir waren. Ich möchte Ihnen Grüße von einem Mann überbringen, der schon zu Beginn dieser Amtszeit und als Kandidat deutlich gemacht hat, dass er sich für die Unantastbarkeit des menschlichen Lebens einsetzen wird. Und ich möchte Ihnen die Gelegenheit geben, dem pro-life-freundlichsten Präsidenten in der Geschichte der Vereinigten Staaten zu danken. Ich überbringe Ihnen Grüße von Präsident Donald Trump.

Noch vor unserer Amtseinführung vor vier Jahren schrieb Präsident Trump an den Sprecher des Repräsentantenhauses Worte, über die es meiner Meinung nach heute gut ist, nachzudenken. Er sagte: „Ich glaube, es ist die grundlegendste Pflicht der Regierung, die Unschuldigen zu schützen.“ In diesem Sinne machte er deutlich: „Ich werde jedes Gesetz ablehnen, das die derzeitige Pro-Life-Politik der Bundesregierung schwächt oder die Vernichtung unschuldigen menschlichen Lebens in irgendeinem Stadium fördert.“ Und Präsident Donald Trump hat sein Wort jeden Tag gehalten.

Aber ich möchte Ihnen allen im Namen des Präsidenten und in meinem eigenen Namen für alles danken, was Sie in den letzten vier Jahren für die Sache des Lebens getan haben. Von dieser Tribüne aus werden Sie heute von den Meilensteinen hören, die wir gemeinsam erreicht haben. All dies ist Ihnen allen zu verdanken und den buchstäblich Millionen von Amerikanern, die sich seit jenem dunklen Tag im Jahr 1973 für die Sache des Lebens eingesetzt haben.

Aber es gibt bestimmte Helden in diesem Raum, die ich heute hier bei uns begrüßen möchte. Ich meine, wenn man das Amt des Vizepräsidenten bekleidet, ist man gleichzeitig auch Präsident des Senats. Man bekommt einen direkten Einblick in die Arbeit der Mitglieder des Senats der Vereinigten Staaten. Man sieht ihre Werte, wenn die Kameras ausgeschaltet sind. Man sieht ihre Prinzipien. Und es gibt wahrscheinlich keine zwei standhafteren Konservativen im Senat der Vereinigten Staaten, keine zwei größeren Verfechter des Rechts auf Leben als Senator James Lankford und Senator Steve Daines. Würden Sie sich mir anschließen und beiden für ihre großartige Führungsrolle im Einsatz für das Leben danken?

Und es gibt eine Frau in diesem Raum, die ich kennengelernt habe, als sie Stabschefin der Pro-Life-Fraktion im Kongress war. Sie hat sich zu einer der vielleicht wirkungsvollsten Pro-Life-Führerinnen in den Vereinigten Staaten von Amerika entwickelt. Bitte schließen Sie sich mir an und danken Sie Marjorie Dannenfelser.

Er war einige Zeit im Repräsentantenhaus und im Senat der Vereinigten Staaten tätig und hat sich nun zu einer der führenden Stimmen für das Leben und die Freiheit im ganzen Land entwickelt. Und er hat sich nie verändert. Senator Jim DeMint, vielen Dank für Ihr starkes Engagement für diese Bewegung in all den Jahren.

Und lassen Sie mich auch jemanden würdigen, der in der Reagan-Regierung tätig war, nämlich – Brooke, das wird Sie freuen – als Chefberater für Innenpolitik. Er war in Organisationen wie dem Family Research Council und Focus on the Family tätig und ist heute Präsident von American Values und ein standhafter und eloquenter Verfechter des Lebens. Gary Bauer, wir danken Ihnen für Ihre Führungsstärke und Ihre Unterstützung.

Heute sind mehr als 20 Mitglieder von Pro-Life-Organisationen hier, die Präsident Trump, unsere Regierung und die Sache des Lebens von Anfang an unterstützt haben. Und so gilt unser Dank erneut der Susan B. Anthony List, den Students for Life, March for Life Action, Focus on the Family, Concerned Women for America und dem Family Research Council sowie allen, die sich in ganz Amerika für die Unantastbarkeit des Lebens organisiert und mobilisiert haben. Bitte applaudieren Sie sich selbst.

Nun, wie Sie alle, die Sie heute hier versammelt sind, glaube auch ich seit langem, dass eine Gesellschaft daran gemessen werden kann, wie sie mit ihren Schwächsten umgeht: den Alten und Gebrechlichen, den Behinderten und den Ungeborenen.

Präsident Trump sagte zu Beginn unserer Amtszeit, ich zitiere: „Jeder Mensch ist es wert, geschützt zu werden. Jedes menschliche Leben, geboren und ungeboren, ist nach dem heiligen Ebenbild des allmächtigen Gottes geschaffen.“ In dieser Regierung ging es immer um das Leben. Das wurde im letzten Jahr deutlich, als unsere Nation diese schwierige Zeit einer globalen Pandemie durchlebte.

Als der Präsident mich bat, die Coronavirus-Taskforce des Weißen Hauses zu leiten – ich werde diesen Tag nie vergessen –, sagte er: „Mike, ich möchte, dass Sie zurücktreten; ich möchte, dass Sie mit unseren hervorragenden Gesundheitsfachleuten in dieser Regierung und im ganzen Land zusammenarbeiten, mit einer einzigen Mission“ – und das war, Leben zu retten.

Wir haben die größte nationale Mobilisierung seit dem Zweiten Weltkrieg gestartet. Wir haben das Testen neu erfunden. Rund 200 Millionen Tests wurden in ganz Amerika durchgeführt – etwa 2 Millionen pro Tag. Wir haben für die Produktion und Verteilung von buchstäblich Milliarden von Hilfsgütern, von persönlicher Schutzausrüstung, gesorgt. Und während dieser ganzen Zeit waren dieser Präsident und sein Team unermüdlich im Einsatz, um Leben zu retten.

Wir haben in Rekordzeit Medikamente entwickelt. Und wie die Welt letzte Woche erfahren hat, stehen wir am Anfang vom Ende der Coronavirus-Pandemie, und überall in Amerika erhalten die Menschen bereits den ersten sicheren und wirksamen Coronavirus-Impfstoff.

Minister Azar und ich waren gestern in Indiana in einer Vertriebsanlage und Produktionsstätte, die – mit der Genehmigung der FDA, die wir hoffentlich diese Woche erhalten – buchstäblich Millionen weiterer Impfdosen eines neuen Impfstoffs verteilen wird, der für die amerikanische Bevölkerung zugelassen werden könnte.

Ich erwähne all das heute, weil es symbolisch für eine Regierung steht, die das Leben jedes einzelnen unserer Bürger als kostbar und wichtig erachtet. Das hat unsere Reaktion auf diese Pandemie geprägt, aber auch die Fortschritte, die wir in dieser Regierung bei jedem Schritt auf dem Weg zum Schutz des Lebens erzielt haben.

Wie Brooke gerade erwähnt hat, war eine der ersten Maßnahmen des Präsidenten nach seinem Amtsantritt die Wiedereinführung der Mexiko-Stadt-Politik, mit der die staatliche Finanzierung von Abtreibungen weltweit eingestellt wurde. Und schon bald haben wir diese Politik auf weitere Länder und weitere Maßnahmen auf der ganzen Welt ausgeweitet.

Und er gab mir das große Privileg, in unserem ersten Monat im Amt als erster Vizepräsident in der Geschichte jemals auf der National Mall zur „March for Life“ zu sprechen. Und im vergangenen Januar tat er es selbst: Präsident Trump sprach zur „March for Life“.

Und bevor wir unser Amt antraten, war, wie Sie alle wissen, der größte Abtreibungsanbieter in Amerika auch der größte Empfänger von Bundesmitteln gemäß Titel 10. Im Jahr vor unserem Amtsantritt sahen wir zusammen mit der amerikanischen Bevölkerung die Undercover-Videos, die schreckliche Gespräche über den Verkauf und Transfer von Teilen abgetriebener Babys zeigten. Das ist einfach unfassbar. Aber dank der Führungsstärke von Präsident Trump hatte ich im März 2017 die Ehre, im Senat der Vereinigten Staaten die entscheidende Stimme abzugeben, um allen Bundesstaaten Amerikas zu erlauben, Planned Parenthood die Mittel zu streichen, und Präsident Trump unterzeichnete das Gesetz.

Und um den Ungeborenen diese Priorität einzuräumen, beendete Präsident Trump im vergangenen Sommer mit der starken Unterstützung der hier anwesenden Führungskräfte und der uneingeschränkten Unterstützung unseres Ministers für Gesundheit und Soziales die Forschung an fötalem Gewebe an den National Institutes for Health. Wir werden uns immer für das Recht auf Leben und die Würde der Ungeborenen einsetzen.

Wir haben also auf diesem Weg große Fortschritte gemacht, aber vielleicht ist es – mit zwei – diesen beiden großartigen Senatoren und einem ehemaligen Senator in diesem Raum – ganz passend, über die wirklich außergewöhnlichen Fortschritte zu sprechen, die wir in den Gerichten dieses Landes erzielt haben.

Als Kandidat versprach Präsident Trump dem amerikanischen Volk: Er sagte wörtlich: „Ich werde das Leben schützen. Und der beste Weg, es zu schützen, ist über den Obersten Gerichtshof und die Besetzung von Posten in diesem Gericht.“ Er sagte und versprach: „Ich werde Richter ernennen, die sich für das Leben einsetzen.“ Und genau das hat er getan.

Wie Brooke sagte, hat Präsident Trump mit der gestrigen Bestätigung des Richters, der den Sitz des neuesten Richters am Obersten Gerichtshof einnehmen wird, mehr als 220 Konservative in unsere Bundesgerichte auf allen Ebenen berufen, darunter Richter Neil Gorsuch, Richter Brett Kavanaugh und Richterin Amy Coney Barrett.

Und ich verspreche Ihnen, nachdem ich die Gelegenheit hatte, so viele von ihnen kennenzulernen – nicht nur die Richter, sondern auch die Richterinnen –, dass jeder einzelne dieser Männer und Frauen prinzipientreue Konservative sind, die alle von Gott gegebenen Freiheiten, die in unseren Gründungsdokumenten und in unserer Bill of Rights verankert sind, hochhalten werden. Das ist wirklich ein Vermächtnis, das Generationen überdauern wird, und es ist ein Beweis für das, was jeder einzelne von Ihnen geleistet hat.

Ihre Unterstützung für diese Regierung, Ihr Rat während des gesamten Prozesses, als diese Entscheidungen von unserem Präsidenten getroffen wurden – sei es in der Gesundheitspolitik, sei es bei Entscheidungen über Ernennungen für das Gericht – ich hoffe, Sie alle wissen, und ich glaube von ganzem Herzen, dass jeder in diesem Raum, zusammen mit unserem Präsidenten, etwas für das Leben bewegt hat.

Heute kommen wir also zusammen, um über die großen Fortschritte nachzudenken, die wir unter Präsident Donald Trump und mit Ihrer gemeinsamen Unterstützung für das Leben erzielt haben, aber auch, um Ihnen allen zu danken und Sie zu ermahnen, wie wir es versprochen haben, niemals aufzuhören, für die Sache des Lebens zu kämpfen.

Ich glaube, was wir in den letzten vier Jahren gezeigt haben, ist, dass wir außergewöhnliche Fortschritte erzielen können, wenn Männer und Frauen, die die Heiligkeit des Lebens schätzen, zusammenkommen und ihre Stimmen erheben, wenn wir uns hinter großartigen Führungskräften auf allen Ebenen versammeln, die sich ohne Entschuldigungen für das Leben einsetzen.

Und ich bin fest davon überzeugt, dass wir, wenn wir alle in den kommenden Monaten und Jahren weiterhin alles in unserer Macht Stehende tun, erleben werden, wie die Unantastbarkeit des Lebens in unserer Zeit wieder in den Mittelpunkt des amerikanischen Rechts rückt. Davon bin ich fest überzeugt.

An alle Verfechter des Lebens: Ich danke Ihnen für alles, was Sie getan haben. Im Namen des Präsidenten und im Namen unserer gesamten Regierung sind wir jedem Einzelnen von Ihnen zu Dank verpflichtet. Es war uns eine große Ehre, an Ihrer Seite zu dienen, und wir werden weiterhin an Ihrer Seite kämpfen. Solange wir Zeit haben und solange ich auf dieser Erde lebe, werde ich mich immer für das Leben einsetzen und ich werde immer an der Seite jedes Einzelnen von Ihnen stehen. Das ist mein feierliches Versprechen.

Und es geht nicht nur um jeden einzelnen von Ihnen. Ich weiß, was Sie alle auch wissen: Derjenige, der gesagt hat: „Bevor ich dich im Mutterleib formte, kannte ich dich“, meint das Leben. Und wir tun gut daran, uns in dieser Bewegung immer daran zu erinnern, dass wir, wenn wir uns für das Leben einsetzen, sein Werk auf dieser Erde zu unserem eigenen machen.

Werden Sie also nicht müde, Gutes zu tun, denn in den letzten vier Jahren haben wir gezeigt, dass Leben in Amerika siegen kann, wenn Männer und Frauen mit Glauben und Überzeugung zusammenkommen, um sich für die Ungeborenen einzusetzen und für die Stimmlosen zu sprechen. Und mit Ihrer Hilfe und Gottes Hilfe wird das Leben in den Vereinigten Staaten von Amerika weiter siegen.

Ich danke Ihnen allen vielmals. Gott segne Sie. Es ist mir eine Ehre, heute bei Ihnen zu sein.
Source: https://edition.cnn.com/2020/08/26/politics/mike-pence-speech-transcript
Last Access: August 30, 2025

Mike Pences Rede auf dem Parteitag der Republikaner (26. August 2020)


Guten Abend, Amerika.

Es ist mir eine Ehre, heute Abend von diesem geschichtsträchtigen Ort, Fort McHenry, zu Ihnen zu sprechen. Der Ort, an dem die Schlacht stattfand, die die Worte unserer Nationalhymne inspirierte.

Diese Worte inspirieren dieses Land der Helden seitdem.

Vor 206 Jahren widerstand unsere junge Republik an diesem Ort heldenhaft einem heftigen Beschuss durch die Marine des mächtigsten Reiches der Welt.

Sie kamen, um unsere Revolution zu zerschlagen, unsere Nation zu spalten und das amerikanische Experiment zu beenden.

Die Helden, die diese Festung verteidigten, setzten sich für Leben, Freiheit und die amerikanische Flagge ein. Diese Ideale haben unsere Nation geprägt.

Doch während des Parteitags der Demokraten in der vergangenen Woche wurden sie kaum erwähnt.

Stattdessen verbrachten die Demokraten vier Tage damit, Amerika anzugreifen. Joe Biden sagte, wir würden eine „Zeit der amerikanischen Dunkelheit” durchleben.

Aber wie Präsident Trump sagte: „Wo Joe Biden amerikanische Dunkelheit sieht, sehen wir amerikanische Größe.”

In diesen schwierigen Zeiten braucht unser Land einen Präsidenten, der an Amerika glaubt. Der an die grenzenlose Fähigkeit des amerikanischen Volkes glaubt, jede Herausforderung zu meistern, jeden Feind zu besiegen und die Freiheiten zu verteidigen, die uns allen am Herzen liegen... Amerika braucht vier weitere Jahre mit Präsident Donald Trump im Weißen Haus!

Bevor ich beginne, möchte ich ein Wort an die Familien und Gemeinden richten, die vom Hurrikan Laura betroffen sind.

Unsere Regierung arbeitet eng mit den Behörden der betroffenen Bundesstaaten zusammen, und die FEMA hat Ressourcen und Hilfsgüter für die Menschen in Gefahr mobilisiert. Dies ist ein schwerer Sturm. Wir fordern alle Menschen in den betroffenen Gebieten dringend auf, den Anweisungen der staatlichen und lokalen Behörden Folge zu leisten.

Bleiben Sie in Sicherheit und seien Sie versichert, dass wir Ihnen in den kommenden Tagen und Wochen bei allen Schritten zur Seite stehen werden, um Sie zu unterstützen, zu retten, zu helfen und beim Wiederaufbau zu helfen.

Vor vier Jahren habe ich mich entschlossen, mich dieser Kandidatur anzuschließen, weil ich wusste, dass Donald Trump die Führungsqualitäten und die Vision hat, Amerika wieder groß zu machen.

In den letzten vier Jahren habe ich beobachtet, wie dieser Präsident unerbittlichen Angriffen ausgesetzt war und jeden Tag aufstand und dafür kämpfte, die Versprechen zu halten, die er dem amerikanischen Volk gegeben hatte.

Aus Dankbarkeit für das Vertrauen, das Präsident Donald Trump in mich gesetzt hat, für die Unterstützung unserer Republikanischen Partei und für die Gnade Gottes nehme ich Ihre Nominierung zur Kandidatur und zum Amt des Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten demütig an.

Dem amerikanischen Volk in diesem Amt zu dienen, war eine Reise, die ich nie erwartet hätte. Eine Reise, die ohne die Unterstützung meiner Familie nicht möglich gewesen wäre, angefangen bei meiner wunderbaren Frau Karen, einer lebenslangen Lehrerin, einer unglaublichen Mutter unserer drei Kinder und einer herausragenden Second Lady der Vereinigten Staaten. Und wir könnten nicht stolzer auf unsere drei Kinder sein: Marine-Corps-Captain Michael J. Pence, seine Frau Sarah, unsere Tochter Charlotte Pence Bond, Autorin und Ehefrau von Lieutenant Henry Bond, der derzeit im Einsatz ist und unserem Land in der United States Navy dient, sowie unsere Tochter Audrey, die kürzlich ihr Jurastudium abgeschlossen hat, und ihr Verlobter, die wie so viele andere Amerikaner ihre Hochzeit in diesem Sommer verschieben mussten, aber wir können es kaum erwarten, Dan als Teil unserer Familie willkommen zu heißen. Neben meiner Frau und meinen Kindern ist heute Abend auch die Person bei uns, die mein Leben am meisten geprägt hat: meine Mutter Nancy. Sie ist die Tochter eines irischen Einwanderers, 87 Jahre jung, und verfolgt die Politik aufmerksam. Und um ehrlich zu sein, manchmal denke ich, dass ich tatsächlich ihr zweitliebster Kandidat auf dem Trump-Pence-Ticket bin. An meine Mutter und meinen Vater, die von oben auf uns herabblicken: Danke, ich liebe euch.

In den letzten vier Jahren habe ich eng mit unserem Präsidenten zusammengearbeitet. Ich habe ihn gesehen, wenn die Kameras ausgeschaltet waren. Die Amerikaner sehen Präsident Trump auf viele verschiedene Arten, aber es besteht kein Zweifel daran, wie Präsident Trump Amerika sieht. Er sieht Amerika so, wie es ist ... eine Nation, die mehr Gutes in dieser Welt getan hat als jede andere ... eine Nation, die weit mehr Dankbarkeit als Beschwerden verdient ... und wenn Sie einen Präsidenten wollen, der schweigt, wenn unser Erbe herabgewürdigt oder beleidigt wird, dann ist er nicht der Richtige für Sie.

Wir sind auf sehr unterschiedlichen Wegen zu dieser Partnerschaft gekommen, und manche Leute denken, dass wir ein wenig unterschiedlich sind. Aber ich habe einiges gelernt, als ich beobachtet habe, wie er mit allem umgegangen ist, was wir in den letzten vier Jahren durchgemacht haben. Er macht die Dinge auf seine eigene Art und Weise, nach seinen eigenen Vorstellungen. Ihm entgeht nicht viel, und wenn er eine Meinung hat, teilt er sie auch mit. Er hat die Dinge sicherlich interessant gehalten, aber was noch wichtiger ist: Er hat sein Wort gehalten.

In einer Stadt, die für ihre Schwätzer bekannt ist, ist Präsident Donald Trump ein Mann der Tat. Nur wenige Präsidenten haben mehr Unabhängigkeit, Energie und Entschlossenheit in dieses Amt gebracht.

Vor vier Jahren haben wir ein Militär geerbt, das durch verheerende Budgetkürzungen ausgehöhlt war, eine Wirtschaft, die darum kämpfte, aus der langsamsten Erholung seit der Weltwirtschaftskrise herauszukommen, und ISIS kontrollierte ein Gebiet, das doppelt so groß war wie Pennsylvania, und wir wurden Zeugen eines stetigen Angriffs auf unsere wertvollsten Werte wie Religionsfreiheit und das Recht auf Leben.

Da trat Präsident Trump auf den Plan.

Vom ersten Tag an hielt er sein Wort. Er baute unser Militär wieder auf, schuf die Space Force, den ersten neuen Zweig unserer Streitkräfte seit 70 Jahren... und wir schickten zum ersten Mal seit fast einem Jahrzehnt wieder amerikanische Astronauten mit einer amerikanischen Rakete ins All.

Und nach Jahren voller Skandale, die unseren Veteranen die ihnen zustehende Versorgung vorenthielten, hielt Präsident Trump sein Wort. Wir haben die VA reformiert... und nun steht jedem Veteranen die Veterans Choice zur Verfügung.

Unsere Streitkräfte und unsere Veteranen füllen dieses Land der Helden und diese historische Festung. Heute Abend sind unter uns vier Träger der Ehrenmedaille, sechs Träger des Purple Heart und eine Gold Star Mother, die Mutter eines tapferen Navy SEAL, sowie verwundete Soldaten von Soldier Strong, einer Gruppe, die sich für verletzte Veteranen einsetzt. Wir fühlen uns durch Ihre Anwesenheit geehrt. Vielen Dank für Ihren Dienst.

Mit Helden wie diesen verteidigen wir diese Nation jeden Tag und haben den Kampf gegen radikale islamistische Terroristen zu unseren Bedingungen auf ihrem Boden aufgenommen.

Letztes Jahr haben die amerikanischen Streitkräfte den letzten Zentimeter des ISIS-Territoriums eingenommen, ihr Kalifat zerschlagen und ihren Anführer ausgeschaltet, ohne dass ein einziger Amerikaner dabei ums Leben kam. Anfang dieses Jahres war ich dabei, als Präsident Trump den Befehl gab, den gefährlichsten Terroristen der Welt auszuschalten.

Der oberste General des Iran wird nie wieder einem Amerikaner Schaden zufügen können, denn Qassem Soleimani ist nicht mehr da.

Meine amerikanischen Mitbürger, Sie sollten wissen, dass Joe Biden Präsident Trump für seine Entscheidung kritisiert hat, diese beiden Terroristen aus der Welt zu schaffen. Das ist jedoch nicht überraschend, denn die Geschichte zeigt, dass Joe Biden sogar gegen die Operation war, mit der Osama Bin Laden ausgeschaltet wurde.

Kein Wunder, dass Bob Gates, Verteidigungsminister unter der Obama-Biden-Regierung, sagte, Joe Biden habe „in den letzten vier Jahrzehnten in fast allen wichtigen außenpolitischen und nationalen Sicherheitsfragen falsch gelegen“.

Wir haben uns also unseren Feinden entgegen gestellt und sind unseren Verbündeten zur Seite gestanden.

So wie Präsident Trump sein Wort gehalten und die amerikanische Botschaft nach Jerusalem, der Hauptstadt des Staates Israel, verlegt hat, wodurch die Voraussetzungen dafür geschaffen wurden, dass zum ersten Mal seit 26 Jahren ein arabisches Land Israel anerkannt hat.

Und näher an unserer Heimat hat er mehr als 200 konservative Richter an unsere Bundesgerichte berufen, das Recht auf Leben und alle unsere von Gott gegebenen Freiheiten unterstützt, einschließlich des Rechts auf Waffenbesitz und -gebrauch gemäß dem zweiten Verfassungszusatz.

Aber auch in wirtschaftlicher Hinsicht hat Präsident Trump sein Wort gehalten und noch mehr getan ... Er hat die größte Steuersenkung und -reform in der Geschichte der Vereinigten Staaten durchgesetzt, mehr bürokratische Hürden abgebaut als jede andere Regierung zuvor, die amerikanische Energie freigesetzt und für freien und fairen Handel gekämpft.

In den ersten drei Jahren unserer Amtszeit haben große und kleine Unternehmen mehr als 7 Millionen Arbeitsplätze geschaffen, darunter 500.000 Arbeitsplätze im verarbeitenden Gewerbe. Die Vereinigten Staaten sind zum ersten Mal seit 70 Jahren Nettoexporteur von Energie geworden.

Unter Präsident Trump erreichten die Arbeitslosenquoten für Afroamerikaner und Hispanoamerikaner ihren niedrigsten Stand aller Zeiten!

An diesem 100. Jahrestag des Frauenwahlrechts bin ich stolz darauf, berichten zu können, dass wir unter Präsident Donald Trump die niedrigste Arbeitslosenquote für Frauen seit 65 Jahren erreicht haben und mehr Amerikaner als je zuvor Arbeit hatten.

In unseren ersten drei Jahren haben wir die größte Wirtschaft der Welt aufgebaut. Wir haben Amerika wieder groß gemacht.

Und dann kam das Coronavirus aus China.

Bevor sich der erste Fall von Coronavirus in den Vereinigten Staaten ausbreitete, ergriff Präsident Trump die beispiellose Maßnahme, alle Reisen aus China auszusetzen.

Diese Maßnahme hat unzählige amerikanische Leben gerettet. Und sie hat uns Zeit verschafft, um die größte nationale Mobilisierung seit dem Zweiten Weltkrieg zu starten. Präsident Trump hat alle Ressourcen der Bundesregierung mobilisiert und uns angewiesen, nahtlose Partnerschaften mit Gouverneuren beider Parteien in ganz Amerika aufzubauen. Wir haben uns mit der Privatwirtschaft zusammengetan, um Tests neu zu entwickeln und Hilfsgüter herzustellen, und führen nun täglich 800.000 Tests durch ... Wir haben die Lieferung von Milliarden von persönlichen Schutzausrüstungen koordiniert ... Und wir haben dafür gesorgt, dass in 100 Tagen 100.000 Beatmungsgeräte hergestellt wurden. Und niemandem, der ein Beatmungsgerät benötigte, wurde in den Vereinigten Staaten jemals ein Beatmungsgerät verweigert. Wir haben Krankenhäuser gebaut, wir haben militärisches medizinisches Personal hinzugezogen und ein Konjunkturpaket verabschiedet, das 50 Millionen amerikanische Arbeitsplätze gerettet hat.

Während wir hier sprechen, entwickeln wir eine wachsende Zahl von Behandlungsmethoden, darunter Rekonvaleszenzplasma, die überall im Land Leben retten. Letzte Woche sagte Joe Biden: „Es wird kein Wunder geben.“ Was Joe offenbar nicht versteht, ist, dass Amerika eine Nation der Wunder ist und wir auf dem besten Weg sind, bis Ende dieses Jahres den weltweit ersten sicheren und wirksamen Coronavirus-Impfstoff zu haben.

Nach all den Opfern in diesem ... Jahr wie keinem anderen – all den Entbehrungen – finden wir wieder unseren Weg nach vorne.

Aber heute Abend sind unsere Herzen bei allen Familien, die Angehörige verloren haben. Wir trauern mit denen, die trauern, und wir leiden mit denen, die leiden. Und ich weiß, dass heute Abend Millionen von Amerikanern innehalten und um Gottes Trost für jeden einzelnen von Ihnen beten werden.

Ein Land kann eine solche Zeit nur überstehen, wenn seine Bevölkerung die Kraft in sich findet. Die Reaktion von Ärzten, Krankenschwestern, Ersthelfern, Landwirten, Fabrikarbeitern, Lkw-Fahrern und ganz normalen Amerikanern, die die Gesundheit und Sicherheit ihrer Mitmenschen an erste Stelle setzen, war geradezu heldenhaft.

Veronica Say-ez zog ihre OP-Kleidung an und ging Tag für Tag in einem der geschäftigsten Krankenhäuser New Yorks zur Arbeit. Sie blieb so lange im Dienst, bis ihre Arbeit getan war. Ihr Bruder William ist Feuerwehrmann in New York City. Sie sind Sinnbilder für die Helden in diesem Land. Sie haben sich die Bewunderung Ihrer amerikanischen Mitbürger und den Dank einer dankbaren Nation verdient.

Dank des Mutes und Mitgefühls der amerikanischen Bevölkerung verlangsamen wir die Ausbreitung, schützen die Schwachen, retten Leben und öffnen Amerika wieder.

Dank der starken Grundlage, die Präsident Trump in den ersten drei Jahren unserer Amtszeit geschaffen hat, haben wir in den letzten drei Monaten bereits 9,3 Millionen Arbeitsplätze zurückgewonnen. Und wir öffnen nicht nur Amerika wieder – wir öffnen auch die Schulen Amerikas wieder. Ich bin stolz, Ihnen mitteilen zu können, dass meine Frau Karen, die ihr ganzes Leben lang Lehrerin war, nächste Woche in ihr Klassenzimmer zurückkehren wird.

An alle heldenhaften Lehrer, Dozenten und Mitarbeiter: Wir danken Ihnen.

In den kommenden Tagen, wenn wir Amerika wieder öffnen und Amerikas Schulen wieder öffnen, verspreche ich Ihnen, dass wir weiterhin die Gesundheit Amerikas an erste Stelle setzen werden.

Und während wir daran arbeiten, diese Wirtschaft wieder anzukurbeln, haben wir alle eine Rolle zu spielen und wir alle müssen eine Entscheidung treffen.

Am 3. November müssen Sie sich fragen: Wem vertrauen Sie den Wiederaufbau dieser Wirtschaft an? Einem Berufspolitiker, der für die langsamste wirtschaftliche Erholung seit der Weltwirtschaftskrise verantwortlich ist? Oder einem bewährten Führer, der die größte Wirtschaft der Welt geschaffen hat?

Die Entscheidung ist klar: Um Amerika wieder ganz nach vorne zu bringen, brauchen wir vier weitere Jahre mit Präsident Donald Trump im Weißen Haus.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir durchleben eine Zeit der Prüfung. Denn mitten in dieser globalen Pandemie, gerade als sich unser Land zu erholen begann, haben wir Gewalt und Chaos in den Straßen unserer Großstädte erlebt.

Präsident Donald Trump und ich werden immer das Recht der Amerikaner auf friedlichen Protest unterstützen, aber Ausschreitungen und Plünderungen sind kein friedlicher Protest, und das Umstürzen von Statuen ist keine freie Meinungsäußerung. Diejenigen, die dies tun, werden mit der ganzen Härte des Gesetzes verfolgt werden.

Letzte Woche hat Joe Biden kein Wort über die Gewalt und das Chaos verloren, die Städte im ganzen Land heimgesucht haben.

Lassen Sie mich klar sagen: Die Gewalt muss aufhören – ob in Minneapolis, Portland oder Kenosha.

Zu viele Helden sind gestorben, um unsere Freiheiten zu verteidigen, als dass wir zusehen könnten, wie Amerikaner sich gegenseitig bekämpfen.

Wir werden für Recht und Ordnung auf den Straßen Amerikas sorgen.

Präsident Trump und ich wissen, dass die Männer und Frauen, die die Uniform der Strafverfolgungsbehörden tragen, die Besten von uns sind. Sie riskieren jeden Tag ihr Leben.

Menschen wie Dave Patrick Underwood, ein Beamter des Federal Protective Service des Heimatschutzministeriums, der während der Unruhen in Oakland, Kalifornien, erschossen wurde. Heute Abend ist seine Schwester Angela bei uns. Angela, wir trauern mit Ihrer Familie und sind dankbar für seinen Dienst. Amerika wird Dave Patrick Underwood und seinen Dienst und sein Opfer für diese Nation niemals vergessen.

Das amerikanische Volk weiß, dass wir uns nicht zwischen der Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden und der Solidarität mit unseren afroamerikanischen Nachbarn entscheiden müssen, um die Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden zu verbessern.

Seit den ersten Tagen dieser Regierung haben wir beides getan.

Und wir werden beides auch in den nächsten vier Jahren im Weißen Haus weiter tun.

Joe Biden sagt, Amerika sei systemisch rassistisch. Und dass die Strafverfolgungsbehörden in Amerika eine, ich zitiere, „implizite Voreingenommenheit” gegenüber Minderheiten hätten.

Auf die Frage, ob er eine Kürzung der Mittel für die Strafverfolgungsbehörden unterstützen würde, antwortete er: „Ja, auf jeden Fall.”

Joe Biden würde genau die Politik verstärken, die zu unsicheren Straßen und Gewalt in den Städten Amerikas führt.

Die harte Wahrheit ist: In Joe Bidens Amerika werden Sie nicht sicher sein. Unter Präsident Trump werden wir denen zur Seite stehen, die auf der Thin Blue Line stehen, und wir werden die Polizei nicht defundieren – weder jetzt noch jemals.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir durchleben eine Zeit der Prüfung. Bald wird die Zeit der Entscheidung kommen.

Joe Biden hat sich selbst als „Übergangskandidat“ bezeichnet. Aber viele fragen sich: Übergang zu was? Letzte Woche haben die Demokraten nicht viel über ihre Agenda gesprochen, und wenn ich an ihrer Stelle wäre, würde ich das auch nicht wollen.

Bernie Sanders sagte seinen Anhängern, dass Joe Biden der liberalste Präsident der Neuzeit sein könnte, und bestätigte, dass „viele der Ideen, für die wir gekämpft haben und die vor wenigen Jahren noch als radikal galten, heute in der Demokratischen Partei Mainstream sind“.

Die Grundlage ihrer Agenda ist die Überzeugung, dass Amerika von Neid und nicht von Bestrebungen getrieben wird – dass Millionen von Amerikanern ihren Nachbarn gegenüber Feindseligkeit hegen, anstatt sie wie sich selbst zu lieben. Die radikale Linke glaubt, dass die Bundesregierung in jeden Aspekt unseres Lebens eingreifen muss, um diese amerikanischen Missstände zu korrigieren. Sie glaubt, dass die Bundesregierung den Amerikanern vorschreiben muss, wie sie zu leben haben, wie sie zu arbeiten haben, wie sie ihre Kinder zu erziehen haben – und dabei unserem Volk Freiheit, Wohlstand und Sicherheit nimmt. Ihre Agenda basiert auf staatlicher Kontrolle, unsere Agenda basiert auf Freiheit.

Während Präsident Trump die Steuern gesenkt hat, will Joe Biden die Steuern um fast 4 Billionen Dollar erhöhen.

Während dieser Präsident die Energieunabhängigkeit der Vereinigten Staaten erreicht hat, würde Joe Biden fossile Brennstoffe abschaffen, Fracking beenden und ein Regime von Klimaschutzvorschriften einführen, das die Lebenshaltungskosten für arbeitende Familien drastisch erhöhen würde.

Während wir für freien und fairen Handel gekämpft haben, hat dieser Präsident sich gegen China gestellt und die Ära der wirtschaftlichen Kapitulation beendet.

Joe Biden ist ein Befürworter des kommunistischen China – er will alle Zölle abschaffen, die gleiche Wettbewerbsbedingungen für amerikanische Arbeitnehmer schaffen, und hat Präsident Trump sogar dafür kritisiert, dass er zu Beginn dieser Pandemie alle Reisen aus China ausgesetzt hat.

Joe Biden ist für offene Grenzen, Zufluchtsstädte und kostenlose Anwälte und Gesundheitsversorgung für illegale Einwanderer. Präsident Trump hat unsere südliche Grenze gesichert und fast 300 Meilen der Mauer gebaut.

Joe Biden will die freie Schulwahl abschaffen. Präsident Trump ist der Meinung, dass alle Eltern das Recht haben sollten, unabhängig von ihrem Einkommen oder ihrer Postleitzahl zu entscheiden, auf welche Schule ihre Kinder gehen.

Joe Biden unterstützt die Finanzierung von Abtreibungen durch Steuergelder bis zum Zeitpunkt der Geburt. Präsident Donald Trump ist der Präsident in der Geschichte der USA, der sich am stärksten für das Leben einsetzt.

Wenn man sich ihre Agenda ansieht, wird klar: Joe Biden wäre nichts anderes als ein Trojanisches Pferd für die radikale Linke.

Die Entscheidung bei dieser Wahl war noch nie so klar und noch nie stand so viel auf dem Spiel.

Letzte Woche sagte Joe Biden, dass die Demokratie zur Wahl steht, aber in Wahrheit stehen unsere wirtschaftliche Erholung und Recht und Ordnung zur Wahl. Aber auch Dinge, die für unser Land viel grundlegender und wichtiger sind.

Es geht nicht so sehr darum, ob Amerika konservativer oder liberaler, republikanischer oder demokratischer wird. Bei dieser Wahl geht es darum, ob Amerika Amerika bleibt.

Es geht darum, ob wir unseren Kindern und Enkelkindern ein Land hinterlassen, das auf unseren höchsten Idealen von Freiheit, freien Märkten und dem unveräußerlichen Recht auf Leben und Freiheit basiert – oder ob wir unseren Kindern und Enkelkindern ein Land hinterlassen, das sich grundlegend in etwas anderes verwandelt hat.

Wir stehen an einem Scheideweg, Amerika.

Präsident Trump hat unsere Nation vom ersten Tag seiner Amtszeit an auf einen Weg der Freiheit und der Chancen gebracht. Joe Biden hingegen würde Amerika auf einen Weg des Sozialismus und des Niedergangs führen.

Präsident Donald Trump glaubt an Amerika und an das Gute im amerikanischen Volk, an das grenzenlose Potenzial jedes Amerikaners, seine Träume in Freiheit zu verwirklichen. Jeden Tag kämpft Präsident Trump dafür, das Versprechen Amerikas zu schützen. Jeden Tag kämpft unser Präsident dafür, den amerikanischen Traum weiter zu verbreiten. Und jeden Tag kämpft Präsident Donald Trump für Sie. Jetzt sind wir an der Reihe, für ihn zu kämpfen.

An diesem Abend, in Gesellschaft von Helden, bin ich zutiefst dankbar für das Privileg, als Vizepräsident dieser großartigen Nation zu dienen. Ich bete darum, dieser Aufgabe würdig zu sein. Und ich werde mich dieser Pflicht mit ganzer Kraft widmen.

Im Jahr 2020 hatte das amerikanische Volk mehr als genug Herausforderungen zu bewältigen, aber glücklicherweise haben wir einen Präsidenten, der die Härte, Energie und Entschlossenheit besitzt, uns durch diese Zeit zu führen. Diese Eigenschaften sind Teil unseres nationalen Charakters ... wie die Invasionsstreitkräfte am 18. September 1814 bei ihrem Vorstoß auf diese Festung erfahren mussten. Gegen heftige und anhaltende Bombardements wurde unser junges Land von Helden verteidigt, die sich nicht wesentlich von denen unterscheiden, die heute Abend hier bei uns sind. Der Feind rechnete damit, dass sie aufgeben würden. Aber das taten sie nie. Fort McHenry hielt stand. Und als der Morgen kam, wehte unsere Flagge immer noch.

Meine amerikanischen Mitbürger, wir durchleben eine Zeit der Prüfung. Aber wenn Sie durch den Nebel dieser herausfordernden Zeiten blicken, werden Sie sehen ... unsere Flagge ist immer noch da.

Die Sternenbanner weht immer noch über dem Land der Freien und der Heimat der Tapferen. Von diesem heiligen Boden aus haben amerikanische Patrioten in vergangenen Generationen ihren Teil zur Verteidigung der Freiheit beigetragen. Jetzt sind wir an der Reihe.

Lasst uns also den Weg gehen, der für uns vorgezeichnet ist. Richten wir unseren Blick auf Old Glory und alles, wofür sie steht, richten wir unseren Blick auf dieses Land der Helden und lassen wir uns von ihrem Mut inspirieren ... richten wir unseren Blick auf den Urheber und Vollender unseres Glaubens und unserer Freiheit ... und vergessen wir niemals, dass „wo der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit“. Das bedeutet, dass die Freiheit immer siegt ...

Meine amerikanischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich danke Ihnen für die Ehre, heute Abend zu Ihnen sprechen zu dürfen, und für die Möglichkeit, erneut als Ihr Vizepräsident zu kandidieren und zu dienen. Ich verlasse diesen Ort heute voller Inspiration. Und ich verlasse ihn heute mit der festen Überzeugung, dass wir das tun werden, was die Amerikaner in unserer langen und bewegten Geschichte immer getan haben: Wir werden unsere Freiheit und unsere Lebensweise im November 2020 verteidigen, wir werden unseren Präsidenten und die prinzipientreuen republikanischen Führer in diesem Land wiederwählen ... und mit Präsident Donald Trump für weitere vier Jahre im Weißen Haus und Gottes Hilfe ... werden wir Amerika wieder groß machen, wieder.

Möge Gott Sie segnen, und möge Gott die Vereinigten Staaten von Amerika segnen.
Source: https://www.heritage.org/trade/commentary/full-transcript-vice-president-mike-pence-speaks-heritage-trade-policy
Last Access: August 30, 2025

Vizepräsident Mike Pence spricht bei Heritage über Handelspolitik (19. September 2019)


Vielen Dank Ihnen allen. Vielen Dank für diesen herzlichen Empfang bei der Heritage Foundation, die mich während meiner gesamten politischen Laufbahn begleitet hat, schon damals in Indiana, als ich einen kleinen Think Tank gründete, der sich mit staatlichen Angelegenheiten befasste – Kay, ich muss ehrlich zu Ihnen sein, die Heritage Foundation wird für mich immer wie ein Zuhause sein. Und ich danke Ihnen für diesen wunderbaren, herzlichen Empfang.

An die Mitglieder des Kongresses, die heute hier bei uns sind – großartige Führungskräfte aus dem Capitol Hill, verehrte Gäste, Botschafter und an Sie alle, die jeden Tag in diesen Hallen und oft auch in den amerikanischen Medien daran arbeiten, eine Nation und Freiheit, Chancen und Wohlstand aufzubauen und die Zivilgesellschaft zu stärken: Es ist mir eine Ehre, heute mit Ihnen allen hier zu sein.

Ich bin dankbar für diese freundliche Einführung, aber würden Sie sich mir bitte anschließen und jemandem danken, dessen Leben und Karriere gleichbedeutend mit der konservativen Bewegung sind? Sie ist eine Verfechterin des amerikanischen Traums und leitet nun mit großem Erfolg die Heritage Foundation. Kay Coles James, vielen Dank. Bitte stehen Sie auf und verneigen Sie sich.

Es ist wirklich toll, wieder hier zu sein. Vor drei Jahren habe ich als designierter Vizepräsident vor der Heritage Foundation gesprochen. Und ich erinnere mich, dass Sie mich damals gewarnt haben, Kay, dass das Weiße Haus die Tendenz hat, Menschen vorzeitig grau werden zu lassen. Aber ehrlich gesagt habe ich mich kein bisschen verändert.

Die Heritage Foundation ist ein Aushängeschild der Freiheit. Seit ihrer Gründung im Jahr 1973 fördert die Heritage Foundation eine konservative Politik, die auf den Prinzipien der freien Marktwirtschaft, einer begrenzten Staatsgewalt und traditionellen Werten basiert und sich seit ihrer Gründung auf eine starke Landesverteidigung konzentriert. Und nun, nach fast einem halben Jahrhundert, ist es unbestreitbar, dass die Heritage Foundation einen Unterschied für Amerika gemacht hat.

Und gestatten Sie mir, Grüße von einem großen Fan der Heritage Foundation und einem großen Verfechter aller Ideale und Werte zu überbringen, die gleichbedeutend mit dieser großartigen Institution sind. Ich überbringe Grüße vom 45. Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, Präsident Donald Trump.

Wie ich der Heritage Foundation vor drei Jahren sagte, als ich mit Ihnen allen zusammenkam, als der designierte Präsident sich auf seinen Amtsantritt vorbereitete, glaubten wir damals, dass unser Präsident ein Mandat für seine Führungsrolle erhalten hatte und dass er dieses gut nutzen würde.

Unser Übergangsteam machte sich am Morgen nach der Wahl sofort an die Arbeit. Ich werde die Wahlnacht nie vergessen, als alle Ergebnisse vorlagen und der Präsident den Anruf erhielt. Wir hielten unsere Reden auf dem Podium. Es war etwa 4:30 Uhr morgens. Als wir das Hotel verließen, sah mich der designierte Präsident an und sagte: „Ich sage Ihnen was – es war eine lange Nacht. Fangen wir morgen erst um 8:30 Uhr an.“ Als ich im Büro ankam, saß er bereits an seinem Schreibtisch.

Aber wir machten uns sofort an die Arbeit, nahmen die politischen Ziele, mit denen der designierte Präsident Wahlkampf gemacht hatte – die politischen Ziele, die die Heritage Foundation seit Jahrzehnten vertreten hatte – und arbeiteten daran, ein Team aufzubauen, um sie in die Praxis umzusetzen.

Und ich möchte einen unserer hilfreichen Freiwilligen in unserem Übergangsteam würdigen, der eine wichtige Rolle beim Aufbau eines Teams gespielt hat, das seitdem Amerika wieder großartig macht. Bitte schließen Sie sich mir an und danken Sie meinem Freund Dr. Ed Feulner, der heute bei uns ist und gestern, heute und morgen eine so wichtige Rolle für die Freiheit gespielt hat. Danke, Ed. Großartige Arbeit.

Wir sind heute hier versammelt, um über Handel und Wirtschaftswachstum zu sprechen. Die Heritage Foundation hat seit langem verstanden, dass die Gewährleistung der gemeinsamen Verteidigung das oberste Ziel der Bundesregierung ist. Und ich bin stolz, Ihnen allen hier versammelten mitteilen zu können, dass wir seit den ersten Tagen dieser Regierung unter der Führung von Präsident Trump daran arbeiten, das stärkste Militär der Weltgeschichte noch stärker zu machen.

Erst letzten Monat hat Präsident Trump einen Haushaltsvertrag abgeschlossen, der 738 Milliarden Dollar für unser Militär sichert. Das ist die größte Aufstockung unserer nationalen Verteidigung seit den Tagen von Ronald Reagan.

Wir haben unser Militär wieder aufgebaut. Wir haben das Arsenal der Demokratie wiederhergestellt. Und mit der starken und unerschütterlichen Unterstützung eben dieser Kongressabgeordneten und all derer, die sie vertreten, geben wir unseren Soldaten, Matrosen, Fliegern, Marinesoldaten und Küstenwächtern endlich wieder die Ressourcen, die sie benötigen, um ihre Mission zu erfüllen und die Sicherheit unserer Nation zu gewährleisten. Ich danke Ihnen allen.

Mit dieser erneuerten Stärke Amerikas haben unsere Streitkräfte den Kampf zu unseren Bedingungen auf das Territorium unserer Feinde getragen. Wir haben die Freiheit der Schifffahrt im Südchinesischen Meer gesichert. Wir haben Nordkorea an den Verhandlungstisch gebracht. Und unsere Streitkräfte haben Anfang dieses Jahres den letzten Zentimeter des vom IS-Kalifat kontrollierten Territoriums erobert.

Aber die Wahrheit ist, wie Präsident Trump festgestellt hat: „Unsere aktiven Soldaten sind heute die am besten ausgerüstete, am besten ausgebildete und technologisch fortschrittlichste Streitmacht in der Geschichte der Welt.“

Und nach dem unprovozierten Angriff auf mehrere Ölanlagen in Saudi-Arabien an diesem Wochenende verspreche ich Ihnen: Wir sind bereit. Wie der Präsident sagte, „wollen wir mit niemandem Krieg“, aber die Vereinigten Staaten sind vorbereitet. Wir sind bereit zum Angriff. Und wir sind bereit, unsere Interessen und unsere Verbündeten in der Region zu verteidigen – machen Sie sich darüber keine Illusionen.

Wie der Präsident gestern sagte, „sieht es ganz danach aus“, dass der Iran hinter diesen Angriffen steckt. Und unsere Geheimdienste arbeiten gerade in diesem Moment fleißig daran, die Beweise zu überprüfen. Und der Außenminister reist heute nach Saudi-Arabien, um unsere Reaktion zu besprechen.

Aber wenn die Angriffe vom Iran ausgingen, wären sie in Wahrheit nur die jüngsten in einer Reihe von immer gefährlicher werdenden Eskalationen, die von der Islamischen Republik ausgelöst wurden.

Allein in den letzten Monaten hat das iranische Regime seine regionalen Stellvertreter eingesetzt, um Sabotageangriffe gegen die Schifffahrt im Persischen Golf zu verüben. Es hat seine Houthi-Verbündeten im Jemen mit Waffen versorgt und ausgebildet, um fast 100 Drohnenangriffe gegen saudische Ziele zu fliegen. Und im Juli hat es offen die Grenzen für seine Lagerbestände an schwach angereichertem Uran überschritten, auf die es sich 2015 geeinigt hatte.

Der Iran ist der weltweit führende staatliche Förderer des Terrorismus und die größte Bedrohung für Frieden und Sicherheit im Nahen Osten. Aus diesem Grund hat Präsident Trump das katastrophale Atomabkommen mit dem Iran aufgekündigt und eine Kampagne maximalen Drucks gegen das Regime in Teheran initiiert.

Und die Wahrheit ist, dass unsere Kampagne maximalen Drucks gegen das iranische Regime funktioniert. Aber seien Sie sich bewusst: Wenn der Iran diesen jüngsten Angriff durchgeführt hat, um Präsident Trump zum Rückzug zu zwingen, wird er scheitern. Amerika ist bereit, seine Interessen zu verteidigen. Und dank der entschlossenen Maßnahmen des Präsidenten zur Förderung der amerikanischen Energieunabhängigkeit sind wir heute weniger anfällig für Bedrohungen der globalen Ölversorgung als je zuvor.

In diesem Jahr werden die Vereinigten Staaten zum ersten Mal seit 75 Jahren tatsächlich Nettoexporteur von Öl werden. Der Präsident hat die Freigabe von Öl aus der strategischen Ölreserve genehmigt, um die Energieversorgung der Märkte sicherzustellen, und er hat die zuständigen Behörden angewiesen, die Genehmigung von Ölpipelines zu beschleunigen. Diese Angriffe gegen unsere Verbündeten und die globale Energieversorgung werden scheitern.

Abschließend möchte ich noch sagen, dass wir alle Beweise auswerten. Wir beraten uns mit unseren Verbündeten. Und der Präsident wird in den kommenden Tagen die beste Vorgehensweise festlegen. Aber ich verspreche Ihnen, dass Amerika unter Präsident Donald Trump seine Energiedominanz behalten und seinen Kurs in Richtung Energieunabhängigkeit fortsetzen wird. Und die Vereinigten Staaten von Amerika werden alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um unser Land, unsere Truppen und unsere Verbündeten am Golf zu verteidigen. Darauf können Sie sich verlassen.

Wir stehen also weiterhin fest hinter unserem Militär und unserer nationalen Verteidigung. Aber an diesem Tag der Verfassung bin ich stolz darauf, berichten zu können, dass wir auch für die Verfassung selbst, für die Prinzipien einer begrenzten Regierung und für die in unseren Gründungsdokumenten verankerten Werte stark eingetreten sind.

Wissen Sie, die Heritage Foundation war schon immer ein Bollwerk traditioneller Werte. Und wenn ich heute vor Ihnen stehe, könnte ich nicht stolzer sein, als Vizepräsident eines Präsidenten zu dienen, der ohne Wenn und Aber für das unveräußerliche Recht auf Leben eintritt.

Als eine seiner ersten Amtshandlungen hat der Präsident die Mexiko-Stadt-Politik wieder eingeführt, um sicherzustellen, dass amerikanische Steuergelder nicht zur Förderung oder Durchführung von Abtreibungen weltweit verwendet werden. Und wir haben sie in den letzten Tagen noch ausgeweitet.

Ich weiß nicht, ob ich als Präsident des Senats jemals eine größere Ehre erfahren habe als an dem Tag, als ich die entscheidende Stimme abgegeben habe, um den Bundesstaaten in ganz Amerika zu erlauben, Planned Parenthood die Mittel zu entziehen.

Aber während wir für das unveräußerliche Recht auf Leben eingetreten sind, hat sich der Präsident auch nachdrücklich für die verfassungsmäßige Grundlage unserer Gerichte eingesetzt. Und ich würde meine Pflicht vernachlässigen, wenn ich diese Gelegenheit nicht nutzen würde, um einem Mann, der sich während seiner langen und bewegten Karriere für unsere Verfassung, für die Werte und Ideale eingesetzt hat, die diese Nation groß gemacht haben, noch einmal meine Dankbarkeit und grenzenlose Bewunderung auszusprechen. Würden Sie sich mir anschließen und Generalstaatsanwalt Ed Meese für alles danken, was er für Amerika getan hat? Vielen Dank, General.

General Meese wird sich freuen zu hören – und er war in dieser Frage ein großartiger Berater –, dass unser Präsident als Kandidat versprochen hat, strenge Konstruktivisten in die Tradition des verstorbenen großen Richters Antonin Scalia in alle Ebenen unserer Bundesgerichte zu berufen. Und genau das hat er getan.

Ich bin stolz darauf, berichten zu können, dass Präsident Trump in den letzten zweieinhalb Jahren 150 Bundesrichter an unsere Gerichte berufen hat, und alle sind Konservative, die sich für die Wahrung der in unserer Verfassung verankerten, von Gott gegebenen Freiheiten einsetzen, darunter die Meinungsfreiheit, die Religionsfreiheit und das Recht aus dem zweiten Verfassungszusatz, Waffen zu besitzen und zu tragen.

Wir machen historische Fortschritte und stärken die verfassungsrechtliche Grundlage unserer Gerichte durch die Ernennungen, die dieser Präsident vorgenommen hat und weiterhin vornehmen wird. Aber die Demokraten und ihre Verbündeten in den Medien werden offensichtlich immer verzweifelter. Nachdem sie unsere Gerichte mehr als eine Generation lang dominiert haben, fordern führende Demokraten heute offen eine Besetzung des Gerichtshofs. Und diese Woche haben sie sogar begonnen, einen amtierenden Richter am Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten mit diskreditierten Anschuldigungen zu diffamieren. Die Forderungen der demokratischen Präsidentschaftskandidaten, Richter Kavanaugh aus dem Gerichtshof zu entfernen, sind eine Schande und nichts weniger als ein Angriff auf unsere unabhängige Justiz.

Richter Brett Kavanaugh ist ein guter und anständiger Mann, er ist ein prinzipientreuer Jurist und eine Bereicherung für das höchste Gericht des Landes, und diese Angriffe auf Richter Kavanaugh müssen aufhören.

Wir haben uns also entschlossen für unsere nationale Verteidigung, für die Rechtsstaatlichkeit und für unsere Werte eingesetzt. Unter diesem Präsidenten haben wir aber auch Maßnahmen ergriffen, um die Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen, was uns heute hierher geführt hat – eine weitere Gelegenheit, der boomenden amerikanischen Wirtschaft noch mehr Schwung zu verleihen.

Die Wahrheit ist, dass wir vom ersten Tag an genau die Prinzipien umgesetzt haben, für die die Heritage Foundation seit ihrer Gründung im Jahr 1973 steht: niedrigere Steuern, weniger Regulierung, mehr amerikanische Energie und mehr individuelle Freiheit.

Seit Beginn seiner Amtszeit hat Präsident Trump Bürokratie in historischem Ausmaß abgebaut. Tatsächlich hat dieser Präsident bereits mehr Gesetze zur Reduzierung der Bundesbürokratie unterzeichnet als jeder andere Präsident in der amerikanischen Geschichte und damit mehr als 33 Milliarden Dollar an Regulierungskosten eingespart.

Wir haben auch die amerikanische Energie freigesetzt. Dieser Präsident hat Amerika aus dem katastrophalen Pariser Klimaabkommen zurückgezogen. Und heute sind die Vereinigten Staaten, wie ich bereits erwähnt habe, der größte Produzent von Öl und Erdgas weltweit.

Und natürlich ging es nicht nur darum, Vorschriften abzubauen und amerikanische Energie freizusetzen. Dieser Präsident hat sein Versprechen aus den Anfängen seiner Amtszeit gehalten, als er die größten Steuersenkungen und Steuerreformen in der Geschichte der Vereinigten Staaten unterzeichnete. Tatsächlich wurde der Körperschaftsteuersatz für Unternehmen von einem der höchsten in der industrialisierten Welt auf 21 Prozent gesenkt. Es war die größte prozentuale Senkung des Spitzensteuersatzes für Unternehmen in der Geschichte dieses Landes.

Wir haben auch die Steuern für berufstätige Familien gesenkt. Wir haben die Steuergutschrift für Kinder verdoppelt. Wir haben den Standardfreibetrag verdoppelt. Und jetzt spart eine typische vierköpfige Familie etwa 2.000 Dollar pro Jahr.

Das Ergebnis all dessen – weniger Regulierung, weniger Steuern, mehr amerikanische Energie – ist wirklich bemerkenswert. Während ich heute hier bei der Heritage Foundation stehe, bin ich stolz darauf, berichten zu können, dass seit dem Wahltag große und kleine Unternehmen in diesem Land mehr als 6 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen haben und die Arbeitslosenquote den niedrigsten Stand seit 50 Jahren erreicht hat.

In nur zweieinhalb Jahren wurden mehr als 7 Millionen Amerikaner aus der Lebensmittelmarkenabhängigkeit befreit. Und die Löhne steigen so schnell wie seit mehr als 10 Jahren nicht mehr. Tatsächlich ist der Durchschnittslohn der Arbeitnehmer allein im letzten Jahr um mehr als 1.000 Dollar gestiegen.

Die Wirtschaft boomt. Und das muss man wirklich nicht erst anhand von Statistiken erfahren. Diese Kongressabgeordneten werden bestätigen, dass wir das jeden Tag auf der Straße hören. Ich habe das selbst erlebt, als Karen und ich Anfang des Jahres für ein paar Tage an den Strand von Fort Myers gefahren sind.

Wir saßen dort mit unseren Baseballmützen und Sonnenbrillen und genossen ein paar entspannte Stunden am Strand, als zwei Männer in großen Budweiser-T-Shirts vorbeikamen. Einer von ihnen blieb stehen, drehte sich zu mir um und sagte: „Hey, Sie sind Vizepräsident Mike Pence.“ Und ich sagte: „Ja, das bin ich.“ Er sah mich an und sagte: „Hören Sie, Sie müssen dem Präsidenten sagen, dass er weitermachen soll wie bisher, denn ich habe letztes Jahr doppelt so viel Geld verdient wie im Jahr zuvor.“ Ich sagte ihm, ich würde dem Präsidenten genau das ausrichten. Und das habe ich auch getan. Es ist wahr.

Dann ging er drei Schritte weg, drehte sich um, sah mich an und sagte: „Ich weiß nicht, was Sie tun, aber machen Sie auch weiter so.“ Ich sagte ihm, dass ich das tun würde.

Die Wahrheit ist, dass wir heute hier sind – wir sind heute hier, weil wir enorme Fortschritte gemacht haben. Aber ich bin heute auch hier, um über eine große Chance zu sprechen – eine Chance, die sich uns bietet, um auf der Dynamik aufzubauen, die wir in dieser Wirtschaft gesehen haben. Ich bin heute hier, um den Kongress der Vereinigten Staaten aufzufordern, das größte Handelsabkommen in der Geschichte der USA zu verabschieden. Es ist an der Zeit, dass der Kongress das Abkommen zwischen den Vereinigten Staaten, Mexiko und Kanada verabschiedet.

Wie Sie wissen, war dieser Präsident kein Fan des NAFTA-Abkommens. Während des Wahlkampfs sprach er oft über das, was ich im Bundesstaat Indiana gesehen hatte, über die Auswirkungen – unbeabsichtigt oder nicht –, die das NAFTA-Abkommen auf viele Gemeinden und Fabriken im ganzen Land hatte, die im letzten Vierteljahrhundert geschlossen worden waren. Aber er versprach, dass wir es besser machen könnten. Er versprach, dass wir uns mit Mexiko und Kanada an einen Tisch setzen und ein neues Abkommen aushandeln würden, das Arbeitsplätze und Wohlstand in den Vordergrund stellt. Und genau das hat er getan.

Nun, ich muss Ihnen sagen, dass ich an vielen dieser Gespräche mit dem Vorgänger von Präsident Obrador und mit Premierminister Trudeau in Kanada teilgenommen habe. Ich habe gesehen, wie dieser Präsident hart verhandelt hat, aber ich habe auch gesehen, wie unsere Nachbarn im Norden und Süden in gutem Glauben verhandelt haben.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um nicht nur Mexiko und Kanada zu danken, sondern Ihnen auch die Möglichkeit zu geben, sich mir anzuschließen und ihren Vertretern zu danken, die heute bei uns sind: der Botschafterin Kanadas in den Vereinigten Staaten von Amerika, Kirsten Hillman, und der Botschafterin Mexikos in den Vereinigten Staaten, Martha Bárcena. Würden Sie bitte aufstehen, damit wir Ihnen zeigen können, wie sehr wir Ihre Bemühungen schätzen? Vielen Dank.

Wie Sie alle hier bei der Heritage Foundation wissen, beruht der Wohlstand Amerikas seit der frühen Nachkriegszeit auf dem Einfallsreichtum, der Entschlossenheit und der harten Arbeit des amerikanischen Volkes. Aber er beruht auch auf dem regen Handel mit freiheitsliebenden Nationen auf der ganzen Welt.

Schließlich war es ein bahnbrechendes Freihandelsabkommen, das nach dem Zweiten Weltkrieg zur Wiederbelebung der Weltwirtschaft beitrug. Im Jahr 1947 schlossen die Vereinigten Staaten und 22 weitere Nationen ein Abkommen, das gleiche Wettbewerbsbedingungen für amerikanische Unternehmen schuf. Damit wurde der Grundstein für jahrzehntelanges Wirtschaftswachstum gelegt. Das Abkommen heißt „Allgemeines Zoll- und Handelsabkommen”.

Und anfangs funktionierte es auch. Es trug zum Wohlstand in diesem Land bei und half der Welt wirklich, sich von den Verwüstungen des Krieges zu erholen. Die Zölle in den Industrieländern sanken um durchschnittlich 40 Prozent auf heute etwa 5 Prozent.

Aber ehrlich gesagt haben in den folgenden Jahrzehnten zu viele Länder auf der ganzen Welt, mit denen wir Handelsabkommen ausgehandelt haben, die so viele unterschiedliche Interessen vertreten, die Vereinigten Staaten dabei ausgenutzt, oft zum Nachteil der hart arbeitenden Amerikaner. Und Präsident Trump hat als Kandidat und als Ihr Präsident diese Länder zur Rede gestellt und gefordert, dass wir amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Arbeitnehmer an erste Stelle setzen.

Die Wahrheit ist jedoch, dass eine Regierung nach der anderen tatenlos zugesehen hat, wie unfaire Handelspraktiken insbesondere die amerikanische Fertigungsindustrie ausgehöhlt haben. Dieser Präsident hat versprochen, für amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Arbeitnehmer zu kämpfen. Vor drei Jahren sagte der Geschäftsmann, der zum Kandidaten wurde: „Wir werden keine massiven Handelsabkommen mehr mit vielen Ländern abschließen, die Tausende von Seiten umfassen und die niemand aus irgendeinem Land liest oder versteht.“ Und er hat gefordert, dass wir vorankommen.

Wir sind aus dem Transpazifischen Partnerschaftsabkommen ausgestiegen. Wir haben die härtesten und klügsten Handelsunterhändler engagiert, die wir je hatten, um gegen Chinas unfaire Handelspraktiken vorzugehen und neue Handelsabkommen mit unseren Partnern auf der ganzen Welt auszuhandeln. Wir haben die Ära der wirtschaftlichen Kapitulation beendet. Und wir nutzen die Macht der stärksten Wirtschaft in der Geschichte der Welt, um unsere Arbeitsplätze und unsere Arbeitnehmer an die erste Stelle zu setzen. Und jetzt gewinnen amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Arbeitnehmer wieder.

Ich erinnere mich noch daran, als die letzte Regierung 200.000 Arbeitsplätze in der Fertigungsindustrie verloren hat. Und der letzte Präsident sagte buchstäblich, dass diese Arbeitsplätze für immer verloren seien, erinnern Sie sich? Er sagte: „Was wollen Sie denn tun – haben Sie einen Zauberstab, um sie zurückzuholen?“ Nun, wir brauchten keinen Zauberstab, wir brauchten nur Präsident Donald Trump im Weißen Haus. Allein seit dem Wahltag sind 500.000 Arbeitsplätze im verarbeitenden Gewerbe entstanden.

Die Wahrheit ist, dass wir hart daran gearbeitet haben, Märkte auf der ganzen Welt für Waren und Dienstleistungen zu öffnen: Argentinien für amerikanisches Schweinefleisch, Vietnam für amerikanisches Getreide, die Europäische Union für amerikanisches Rindfleisch.

Und immer wieder, wie unsere Freunde aus Kanada und Mexiko bezeugen können, hat der Präsident einen freien, fairen und gegenseitigen Handel gefordert und hart verhandelt, um Märkte für Länder zu öffnen, die Zugang zu amerikanischen Verbrauchern haben. Seit unserem Amtsantritt hat der Präsident eine ehrgeizige Handelsagenda verfolgt, die auf diesen Prinzipien des freien, fairen und gegenseitigen Handels basiert.

Wir haben unser Handelsabkommen mit Südkorea erheblich verbessert. Vor drei Jahren haben wir eine Grundsatzvereinbarung über eine erste Stufe erzielt. Vor wenigen Monaten haben wir die erste Stufe eines Freihandelsabkommens mit Japan abgeschlossen.

Vor zwei Wochen habe ich Premierminister Boris Johnson mitgeteilt, dass die Vereinigten Staaten bereit sind, sofort nach Abschluss des Brexits Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen mit dem Vereinigten Königreich aufzunehmen. Und wir sind bereit.

Darüber hinaus hat dieser Präsident China klar gemacht, dass die Jahrzehnte massiver Handelsdefizite, Diebstahls geistigen Eigentums und erzwungener Technologietransfers – die Jahrzehnte, in denen China die Regeln des internationalen Handels ignoriert hat – vorbei sind.

Aber ich bin heute hier, um darüber zu sprechen, warum es für den Kongress absolut unerlässlich ist, das USMCA zu verabschieden. Nach Angaben der International Trade Commission wird das USMCA allein in der Anfangsphase Investitionen in Höhe von fast 70 Milliarden Dollar in diesem Land generieren und fast 180.000 amerikanische Arbeitsplätze schaffen.

Insgesamt gehen wir davon aus, dass die amerikanischen Exporte nach Kanada um 19 Milliarden Dollar und die Exporte nach Mexiko um 14 Milliarden Dollar steigen werden.

Während das NAFTA-Abkommen noch vor dem Zeitalter des Einwahl-Internets verabschiedet wurde, enthält das brandneue Kapitel zum digitalen Handel im USMCA die strengsten Bestimmungen zum digitalen Handel, die jemals in einem internationalen Abkommen festgelegt wurden.

Das USMCA-Abkommen wird auch für die amerikanische Energiebranche ein großer Gewinn sein. Kanada und Mexiko sind die beiden wichtigsten Abnehmer für amerikanisches Öl und nehmen bereits fast 30 Prozent unserer Exporte ab. Diese Zahl wird sich unter dem USMCA-Abkommen nur noch erhöhen. Es wird Mexikos Energieressourcen für die Erschließung durch amerikanische Unternehmen offen halten und garantieren, dass kein Zoll auf amerikanisches Öl erhoben wird.

Das USMCA schafft auch gleiche Wettbewerbsbedingungen für amerikanische Arbeitnehmer und amerikanische Arbeitsplätze. Im Rahmen des USMCA müssen 75 Prozent der Autoteile in zollfreien Autos hier in Nordamerika hergestellt werden, und ein erheblicher Teil dieser Teile muss von Arbeitnehmern hergestellt werden, die einen Grundlohn von mindestens 16 Dollar pro Stunde erhalten. Wir glauben, dass dies den historischen Anreiz beseitigen wird, Arbeitsplätze in der Fertigung aus den Vereinigten Staaten von Amerika zu verlagern.

Präsident Donald Trump stellt amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Arbeitnehmer an erste Stelle.

Und ich weiß, dass wir alle die Nachrichten zwischen der UAW und General Motors verfolgen – den Streik, der gestern begonnen hat. Aber ich habe eine respektvolle Botschaft an alle United Auto Workers, die derzeit streiken. Wie der Präsident sagte, hoffen und vertrauen wir darauf, dass Sie Ihre Differenzen mit GM beilegen werden. Aber wenn Sie schon dabei sind und die Autoarbeiter unseres Landes wirklich unterstützen wollen, sollten die UAW und GM den Kongress auffordern, das USMCA zu verabschieden und dafür zu sorgen, dass es in den kommenden Jahrzehnten mehr Arbeitsplätze für Autoarbeiter gibt.

Die Bilanz ist also eindeutig: Das USMCA ist ein Gewinn. Es ist ein Gewinn für die amerikanische Energiebranche. Es ist ein Gewinn für die amerikanische Landwirtschaft. Es ist ein Gewinn für die amerikanische Fertigungsindustrie.

Ich stehe heute vor Ihnen und bin stolz darauf, Ihnen mitteilen zu können, dass der Präsident seine Aufgabe erfüllt hat. Kanada und Mexiko erfüllen ihre Aufgabe. Jetzt muss der Kongress seine Aufgabe erfüllen und das USMCA verabschieden.

Und es ist mehr als nur ein gutes Abkommen zwischen unseren drei Ländern. Experten sind oft der Meinung, dass das USMCA so fortschrittlich und umfassend ist, dass es als Vorlage – als Musterhandelsabkommen – für künftige Handelsabkommen in den kommenden Jahrzehnten dienen könnte, sei es mit dem Vereinigten Königreich, Japan, der Europäischen Union oder sogar China.

Durch die Verabschiedung des USMCA wird auch die Verhandlungsposition des Präsidenten gegenüber diesem letzten Land gestärkt. Indem wir Nordamerika zusammenbringen und unsere Fähigkeit unter Beweis stellen, unsere Wirtschaft mit unseren Nachbarn im Norden und Süden zu vereinen, wird dies die Position des Präsidenten nur stärken, wenn wir von China verlangen, die Handelsmissbräuche zu beenden, die die letzten Jahrzehnte geprägt haben.

Das USMCA wird unsere Wirtschaft weiter stärken und Arbeitsplätze schaffen, während andere Volkswirtschaften weltweit einen Abschwung erleben. Und es ist eine Idee, deren Zeit gekommen ist.

Deshalb verspreche ich Ihnen: Wir werden weiterkämpfen. Wir werden weiter für amerikanische Arbeitsplätze und amerikanische Chancen kämpfen, und wir werden weiter dafür kämpfen, dass das USMCA verabschiedet wird.

Aber ich bin heute hierher zur Heritage Foundation gekommen, weil Sie alle wissen, dass die größte Kraft, die dieses Land je gekannt hat und die den größten Einfluss auf die Zukunft dieser Nation hat, immer die Stimme des amerikanischen Volkes ist. Deshalb möchte ich alle Führungskräfte in diesem Raum ermutigen, Ihrer Stimme Gehör zu verschaffen. Verlassen Sie heute diesen Ort und tun Sie das Gleiche wie ich: Begeben Sie sich direkt zum Capitol Hill und fordern Sie den Kongress auf, das USMCA für Amerika zu verabschieden.

Wenn wir alle unser Möglichstes tun, um unserer Stimme Gehör zu verschaffen, verspreche ich Ihnen, dass wir das USMCA unter Dach und Fach bringen werden, und ich glaube, dass wir das noch in diesem Jahr schaffen können.

Es ist großartig, heute mit Ihnen allen hier in der Heritage Foundation zusammen zu sein. Ich danke Ihnen, dass Sie gekommen sind. Ich schaue mich in diesem Raum um und habe das Gefühl, Kabelfernsehen zu schauen. Es sind so viele bekannte Gesichter und Stimmen hier, dass ich mich wirklich sehr geehrt fühle, dass Sie sich die Zeit nehmen, uns anzuhören. Und dass Sie hierher gekommen sind, um Teil der langen Tradition der Heritage Foundation zu sein, eine Plattform zu sein, auf der darüber gesprochen wird, wie wir die Agenda und die Prinzipien vorantreiben, die dieses Land in der Vergangenheit groß gemacht haben und Amerika gerade wieder groß machen, während wir hier sprechen.

Ich meine, die Wahrheit ist, dass die Heritage Foundation ein Bollwerk war. Sie ist seit fast einem halben Jahrhundert ein Bollwerk der Freiheit und ein führender Verteidiger der Verfassung. Und während ich heute hier zum Ende komme, muss ich unweigerlich daran denken, dass heute der Tag der Verfassung ist, dass vor mehr als zwei Jahrhunderten an diesem Tag die Verfassung unterzeichnet wurde.

Und später am heutigen Tag werde ich die große Ehre haben, an einer Einbürgerungszeremonie teilzunehmen, bei der ein Raum voller neuer Amerikaner ins Weiße Haus kommen wird, um diesem Land ihre Treue zu schwören und ihren Eid auf die Verfassung der Vereinigten Staaten abzulegen.

Aber ich denke an die Präambel dieser Verfassung an einem Tag wie heute und an all die Jahre, die seitdem vergangen sind, an die Worte, mit denen die Verfassung beginnt: „Wir, das Volk der Vereinigten Staaten, um eine perfektere Union zu bilden, Gerechtigkeit zu schaffen, den inneren Frieden zu sichern, für die gemeinsame Verteidigung zu sorgen, das allgemeine Wohlergehen zu fördern ... uns und unseren Nachkommen die Segnungen der Freiheit zu sichern, verordnen und errichten diese Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika.“

Als sie den Saal in Philadelphia verließen, ging laut historischen Aufzeichnungen eine kleine alte Dame auf Benjamin Franklin zu und fragte ihn, welche Art von Regierung sie geschaffen hätten. Und er antwortete: „Eine Republik, wenn Sie sie erhalten können.“

Wenn ich heute vor Ihnen stehe, bin ich nicht nur als Ihr Vizepräsident, sondern auch als Amerikaner dankbar, dass wir sie bewahrt haben. Wir haben sie bewahrt. Wir haben uns dieser Aufgabe und dieser Präambel gestellt. Und alles, was ich heute angesprochen habe, belegt, dass das amerikanische Volk, ungeachtet aller Unterschiede, den in dieser Verfassung verankerten Idealen treu geblieben ist. Ich glaube, dass dies ein Tag ist, an dem wir feiern sollten, über den wir nachdenken und für den wir dankbar sein sollten, aber auch an dem wir unser Bekenntnis zu dieser Verfassung und zu diesen Idealen bekräftigen sollten, denn sie waren schon immer die Quelle der Größe unserer Nation.

Und wenn wir dieser Verfassung und dem amerikanischen Volk treu bleiben, weiß ich – wie die Menschen bei der Heritage Foundation seit fast 50 Jahren wissen –, dass die besten Tage für die großartigste Nation der Erde noch vor uns liegen.

Vielen Dank. Gott segne Sie. Gott segne die Heritage Foundation. Und Gott segne Amerika.
Source: https://www.spectator.co.uk/article/full-text-donald-trumps-acceptance-speech/
Last Access: April 28, 2025

Donald Trumps Dankesrede (6. November 2024)


Vielen Dank. Wow. Ich möchte Ihnen allen ganz herzlich danken. Das ist großartig. Das sind unsere Freunde. Wir haben Tausende von Freunden in dieser unglaublichen Bewegung. Das war eine Bewegung, wie sie noch niemand zuvor gesehen hat. Und ehrlich gesagt war dies meiner Meinung nach die größte politische Bewegung aller Zeiten. Es hat noch nie etwas Vergleichbares in diesem Land und vielleicht auch darüber hinaus gegeben. 

Und jetzt wird sie eine neue Bedeutungsebene erreichen, denn wir werden unserem Land helfen, sich zu erholen, wir werden unserem Land helfen, sich zu erholen. Wir haben ein Land, das Hilfe braucht, und zwar dringend. Wir werden unsere Grenzen sichern, wir werden alles in unserem Land in Ordnung bringen, und wir haben heute Abend aus gutem Grund Geschichte geschrieben.

Und der Grund dafür wird genau dieser sein. Wir haben Hindernisse überwunden, die niemand für möglich gehalten hätte, und jetzt ist klar, dass wir das Unglaublichste in der Politik erreicht haben. Seht euch an, was passiert ist – ist das nicht verrückt? – aber es ist ein politischer Sieg, den unser Land noch nie zuvor gesehen hat.  So etwas gab es noch nie.

Ich möchte dem amerikanischen Volk für die außerordentliche Ehre danken, zu Ihrem 47. Präsidenten und Ihrem 45. Präsidenten gewählt worden zu sein. Und an alle Bürger: Ich werde für Sie, für Ihre Familie und Ihre Zukunft kämpfen. Jeden einzelnen Tag werde ich für Sie kämpfen, und mit jedem Atemzug meines Körpers werde ich nicht ruhen, bis wir das starke, sichere und prosperierende Amerika geschaffen haben, das unsere Kinder verdienen und das Sie verdienen. Dies wird wirklich das goldene Zeitalter Amerikas sein – das müssen wir wissen.

Dies ist ein großartiger Sieg für das amerikanische Volk, der es uns ermöglichen wird, Amerika wieder großartig zu machen – oh, wir werden es schaffen. Und zusätzlich zum Sieg in den umkämpften Bundesstaaten North Carolina – ich liebe diese Orte –, Georgia, Pennsylvania und Wisconsin gewinnen wir jetzt auch in Michigan, Arizona, Nevada und Alaska, was uns mindestens 315 Wahlstimmen einbringen würde. Aber es ist viel einfacher, das zu tun, was die Fernsehsender oder wer auch immer es angekündigt hat, denn es gab keinen anderen Weg, es gab keinen anderen Weg zum Sieg.

Wir haben auch die Volksabstimmung gewonnen. Das war großartig – ich bin sehr stolz. Vielen Dank, vielen Dank. Die Volksabstimmung zu gewinnen war sehr schön, sehr schön, das kann ich Ihnen sagen. Es ist ein großartiges Gefühl der Liebe, wir haben ein großartiges Gefühl der Liebe in diesem sehr, sehr großen Raum, mit unglaublichen Menschen, die an meiner Seite stehen. Diese Menschen waren unglaublich, sie haben mich auf meiner Reise begleitet, und wir werden Sie sehr glücklich machen, wir werden Sie sehr stolz auf Ihre Stimme machen. Ich hoffe, dass Sie eines Tages zurückblicken und sagen werden: „Das war einer der wirklich wichtigen Momente in meinem Leben, als ich für diese Gruppe von Menschen gestimmt habe, über den Präsidenten hinaus, diese Gruppe großartiger Menschen.“

Amerika hat uns ein beispielloses und starkes Mandat erteilt. Wir haben die Kontrolle über den Senat zurückgewonnen – wow, das ist gut – und die Senatswahlen in Montana, Nevada, Texas, Ohio, Michigan, Wisconsin und dem großartigen Commonwealth of Pennsylvania wurden alle von der Maga-Bewegung gewonnen. Sie haben so viel geholfen, und in diesen Fällen – in jedem einzelnen Fall – haben wir mit den Senatoren zusammengearbeitet. Es waren harte Wahlkämpfe, und ich meine, die Anzahl der Siege im Senat war absolut unglaublich, und wir haben Tele-Kundgebungen veranstaltet, wir haben mit jedem einzelnen von ihnen Tele-Kundgebungen veranstaltet. Und manchmal haben wir zwei oder drei gemacht – und es war erstaunlich, all diese Siege zu sehen: Niemand hat das erwartet, niemand. 

Deshalb möchte ich Ihnen dafür ganz herzlich danken. Wir haben, Sie haben einige großartige Senatoren und einige großartige neue Senatoren, und es sieht auch so aus, als würden wir die Kontrolle über das Repräsentantenhaus behalten. Und ich möchte Mike Johnson danken, ich finde, er leistet hervorragende Arbeit, wirklich hervorragende Arbeit. Ich möchte auch meiner wunderschönen Frau Melania, der First Lady, danken, die das meistverkaufte Buch des Landes geschrieben hat, können Sie das glauben! Oh nein, sie hat großartige Arbeit geleistet, arbeitet sehr hart, arbeitet sehr hart, um Menschen zu helfen. 

Deshalb möchte ich ihr einfach danken. Aber ich möchte auch meiner ganzen Familie danken, meinen wunderbaren Kindern – und sie sind wirklich wunderbare Kinder. Nun denken wir alle, dass unsere Kinder wunderbar sind. Jeder hier denkt, dass seine Kinder wunderbar sind – aber das ist auch gut so, wenn man das denkt. Aber Don, Eric, Ivanka, Tiffany, Baron, Lara, Jared, Kimberly, Michael – ich danke euch allen. Mein Schwiegervater Victor ist großartig, und wir vermissen Melanias Mutter Amalia sehr. Wir vermissen Amalia, nicht wahr? Sie wäre jetzt sehr glücklich, wenn sie auf dieser Bühne stehen könnte. Sie wäre so stolz. Sie war eine großartige Frau, innerlich und äußerlich wunderschön. Sie war eine großartige Frau.

Ich möchte als Erster unserem großartigen – jetzt kann ich es sagen – designierten Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten, JD Vance, und seiner absolut bemerkenswerten und wunderschönen Frau Usha Vance gratulieren. Und er ist ein temperamentvoller Typ, nicht wahr? Wissen Sie, ich habe gesagt: „Gehen Sie ins feindliche Lager“, und das feindliche Lager sind bestimmte Fernsehsender, und viele Leute mögen das nicht, sie sagen: „Sir, muss ich das tun?“ Er sagt einfach: „Okay, welcher? CNN? MSNBC?‘ Er sagt dann: ‚In Ordnung, vielen Dank.‘ Er ist tatsächlich der einzige Mensch, den ich kenne, der sich wirklich darauf freut, und dann geht er einfach rein und macht sie komplett fertig. Ein paar Worte sagen ...

JD Vance spricht.

Donald Trump betritt erneut das Podium.

Vielen Dank. Er hat sich als gute Wahl erwiesen. Am Anfang habe ich ein wenig Kritik einstecken müssen, aber ich wusste, dass er ein guter Kopf hat, so gut wie es nur geht. Wir lieben die Familie und wir werden vier großartige Jahre haben und wir werden unser Land umkrempeln und es zu etwas ganz Besonderem machen. Es hat dieses gewisse Etwas verloren, dieses gewisse Etwas, das man „besonders“ nennt. Wir müssen dafür sorgen, dass es wieder so wird.

Wir werden es so großartig machen. Es wird das großartigste Land und möglicherweise das mit Abstand großartigste Land der Welt sein. Und jetzt werden wir einfach sehr hart daran arbeiten, all das zurückzubekommen, wir werden es zum besten Land machen, das es je gab. Wir können das schaffen. 

Wir müssen nur – wenn wir länger warten müssten, ich weiß nicht, es würde sich verschlechtern, und zwar schnell. Wir müssen diese Grenzen schließen, und wir müssen Menschen in unser Land kommen lassen. Wir wollen, dass die Menschen zurückkommen, aber wir müssen, wir müssen sie zurückkommen lassen, aber sie müssen legal einreisen. Sie müssen legal einreisen. 

Ich möchte auch meine große Wertschätzung für Susie und Chris zum Ausdruck bringen. Die Arbeit, die du geleistet hast, Susie, komm Susie, komm her, komm her, Susie. Chris, komm her Chris. Susie bleibt gerne eher im Hintergrund, das kann ich euch sagen. Die Eiskönigin, wir nennen sie die Eiskönigin. Chris, komm her, Chris, Susie bleibt gerne im Hintergrund. Sie ist nicht im Hintergrund.

Chris LaCivita spricht.

Donald Trump betritt erneut den Zeugenstand.

Danke und danke, Susie. Seht sie euch an. Sie ist schockiert – ich habe sie noch nie zuvor schockiert gesehen. Sie waren, sie sind großartig. Alle hier oben sind großartig, alle hier oben sind etwas ganz Besonderes. Aber, äh, der Trump, der – was hast du gesagt? 

Oh, ich sage Ihnen, wir haben einen neuen Star. Ein Star ist geboren. Elon. Er ist ein erstaunlicher Kerl. Wir saßen heute Abend zusammen, wissen Sie, er hat zwei Wochen in Philadelphia und verschiedenen Teilen von Pennsylvania Wahlkampf gemacht. Wissen Sie, er hat vor zwei Wochen die Rakete gestartet, und ich habe diese Rakete gesehen, und ich habe gesehen, wie sie herunterkam. Ich habe sie gesehen, als sie startete, war sie wunderschön strahlend weiß. Als sie wieder herunterkam, sah sie nicht mehr so schön aus, sie flog mit 10.000 Meilen pro Stunde und brannte wie die Hölle. Ich sagte: „Was ist mit deiner Lackierung passiert?“ Er sagte: „Wir haben noch nie einen Lack hergestellt, der dieser Hitze standhalten kann.“ 

Aber ich habe gesehen, wie sie herunterkam und sich umdrehte, und sie war, wissen Sie, ungefähr 22 Stockwerke hoch, sie sieht zwar etwas kleiner aus, aber sie ist groß, und sie kam herunter und herunter, und man sah das Feuer brennen, und ich sagte: „Das kann nur Elon, das muss eine Elon sein.“

Und ich erzähle die Geschichte, ich habe sie gestern Abend erzählt. Ich hatte einen Mann am Telefon, ich hatte den Bildschirm stummgeschaltet, kein Ton, ich sprach mit einem sehr wichtigen Mann – der zufällig hier ist – und dieser sehr wichtige Mann, einer der wichtigsten Menschen im Land, würde ich sagen, aber Sie wissen ja, ich war Präsident und jetzt sieht es so aus, als würde ich vielleicht wieder Präsident werden. 

Also dachte ich, ich könnte ihn bitten, zu warten, also bat ich ihn zu warten, und weil man, vor allem weil man wieder Präsident wird, wartet man. Also nahm ich den Hörer ab und schaute auf den Bildschirm, ich sah dieses verrückte Ding, das herumflog und herunterkam, es sah so aus, als würde es gegen die Startrampe krachen. Und ich sagte: „Oh nein“, und ich sagte: „Tun Sie mir einen Gefallen, könnten Sie bitte ein paar Minuten warten? Ich möchte mir das ansehen.“ 

Ich dachte, es wäre ein Weltraumfilm oder so etwas. Ich legte den Hörer auf – das Schlimme daran war, dass ich ihn 45 Minuten lang nicht wieder abnahm, und er wartete. Aber dieses Raumschiff kam herunter, und ich sah, wie die Triebwerke gezündet wurden, und es sah so aus, als wäre es vorbei. Es würde zerschellen, und dann sah ich das Feuer aus der linken Seite herausströmen, und ich richtete es gerade aus, und es kam so sanft herunter, und dann schlang es diese Arme darum und hielt es fest, so wie man sein Baby nachts hält, sein kleines Baby, und es war wunderschön anzusehen.

Und ich rief an und erzählte es Elon. Ich sagte: „Elon, warst du das?“ Er sagte: „Ja, das war ich.“ Ich sagte: „Wer sonst kann das? Kann Russland das? Nein. Kann China das? Nein. Kann es außer dir noch jemand in den Vereinigten Staaten? Nein, niemand kann das“, sagte ich. Deshalb liebe ich dich, Elon, das ist großartig. 

Und wissen Sie, als wir den tragischen Hurrikan Helene hatten, der insbesondere North Carolina traf, waren die Menschen dort wirklich am Boden zerstört. Das Wasser, es war eine riesige Flutwelle, so groß wie wir sie noch nie gesehen hatten. Der Hurrikan schuf aus dem Nichts Seen, Felder wurden zu Seen und die Gefahr war unglaublich. Die Menschen aus North Carolina kamen zu mir und sagten: „Wäre es möglich, wäre es überhaupt möglich, dass Sie mit Elon Musk sprechen? Wir brauchen Starlink.“ Ich fragte: „Was ist Starlink?“ „Es ist eine Form der Kommunikation.“ 

Also rief ich Elon an und erzählte ihm, was los war. Es war sehr gefährlich. Menschen würden sterben. Sie hatten keine Kommunikationsmöglichkeiten. Alle Leitungen waren unterbrochen. Ich rief Elon Musk an. Ich sagte: „Elon, Sie haben etwas namens Starlink, stimmt das?“ „Ja, das habe ich.“ „Was zum Teufel ist das?“ Er sagte: „Es ist ein sehr gutes Kommunikationssystem.“ Ich sagte: „Elon, sie brauchen es wirklich dringend in North Carolina. Können Sie es besorgen?“ 

Er hatte es so schnell da, dass es unglaublich war, und es war großartig. Es hat viele Leben gerettet. Er hat viele Leben gerettet. Aber er ist eine Persönlichkeit, er ist ein besonderer Mensch, er ist ein Supergenie. Wir müssen unsere Genies schützen, wir haben nicht so viele davon. Wir müssen unsere Supergenies schützen. 

Ich möchte einigen von ihnen danken, wir haben heute hier den US-Open-Champion. Er ist fantastisch – etwas länger als ich, der Ball, er ist ein bisschen länger als ich – nur ein bisschen. Bryson DeChambeau ist hier oben. Einige – was ist mit Bryson passiert? Wo ist er? Bryson, oh... er ist auf dem Weg, oh, er ist auf dem Weg, er schlägt Bälle. Bryson, oh, schaut ihn euch an. Er hatte eine großartige, er hat eine großartige Karriere hinter sich, großartige US Open. Bryson, das ist eine fantastische Leistung, und wir haben auch Dana White, der einiges geleistet hat. Er ist ein harter Kerl. 

Also gründete Dana die UFC und kam zu mir: „Stört es dich, wenn ich dein ...“ Niemand wollte ihm etwas geben, weil sie sagten, es sei ein harter Sport, ein wenig hart, und ich habe ihnen ein wenig geholfen. Und ich ging hin und sie sagten, das sei der härteste Sport, den sie je gesehen hätten. Aber ich begann, ihn zu mögen, und er liebte ihn, und niemand hat im Sport einen besseren Job gemacht. Und wissen Sie, er ist ein sehr motivierender Typ, was er tut. Er holt diese Kämpfer, und sie geben wirklich alles, und es ist zu einem der erfolgreichsten Sportunternehmen überhaupt geworden. Es läuft so gut, dass ich Dana bitten möchte, ein paar Worte zu sagen. Die Leute würden gerne von ihm hören.

Dana White spricht.

Donald Trump betritt erneut die Bühne.

Das ist eine Leistung. Er ist ein erstaunlicher Mensch, wirklich ein erstaunlicher Mensch. Aber vor allem möchte ich den Millionen fleißiger Amerikaner im ganzen Land danken, die immer das Herz und die Seele dieser wirklich großartigen Bewegung waren. Wir haben gemeinsam so viel durchgemacht, und heute sind Sie in Rekordzahlen erschienen, um einen Sieg zu erringen, wie es ihn wahrscheinlich noch nie gegeben hat. 

Das war etwas Besonderes, das war etwas ganz Besonderes, und wir werden es Ihnen zurückzahlen. Wir werden unser Bestes geben, wir werden das Blatt wenden. Es muss sich etwas ändern. Es muss sich schnell etwas ändern, und wir werden es ändern, wir werden es auf jede erdenkliche Weise tun, auf so viele Arten. Aber wir werden es auf jede erdenkliche Weise tun.

Dieser Tag wird für immer als der Tag in Erinnerung bleiben, an dem das amerikanische Volk die Kontrolle über sein Land zurückgewonnen hat. Ich möchte nur sagen, dass dies im Namen dieser großartigen Gruppe von Menschen geschieht, die hart arbeiten und fantastisch sind. Und wir können noch ein paar Namen hinzufügen, wie Robert F. Kennedy Jr. Er ist dazugekommen. Und er wird dabei helfen, Amerika wieder gesund zu machen. Er ist ein großartiger Kerl und meint es wirklich ernst. Er möchte einige Dinge tun, und wir werden ihn das tun lassen. 

Ich habe nur gesagt: „Aber Bobby, überlass mir das Öl. Wir haben mehr flüssiges Gold in Form von Öl und Gas. Wir haben mehr flüssiges Gold als jedes andere Land der Welt. Mehr als Saudi-Arabien, wir haben mehr als Russland. Bobby, halte dich vom flüssigen Gold fern. Ansonsten, viel Spaß, Bobby!“

Wir werden Schulden abbauen. Wir werden Steuern senken. Wir haben die Möglichkeit, Dinge zu tun, die niemand sonst tun kann. Niemand sonst wird dazu in der Lage sein. China hat nicht das, was wir haben, niemand hat das, was wir haben. Aber wir haben auch die großartigsten Menschen. 

Vielleicht ist das das Wichtigste, diese Kampagne, diese Kampagne war in so vielerlei Hinsicht so historisch. Wir haben die größte, breiteste und einheitlichste Koalition aufgebaut. So etwas hat es in der gesamten amerikanischen Geschichte noch nie gegeben. So etwas hat es noch nie gegeben – Jung und Alt, Männer und Frauen, Land und Stadt, und sie alle haben uns heute Abend geholfen. 

Wenn man darüber nachdenkt. Ich meine, ich habe es mir angesehen, ich habe es beobachtet, sie hatten eine großartige Analyse der Menschen, die für uns gestimmt haben. So etwas hat es noch nie gegeben. Sie kamen aus allen Ecken: Gewerkschafter, Nicht-Gewerkschafter, Afroamerikaner, Hispanoamerikaner, asiatische Amerikaner, arabische Amerikaner, muslimische Amerikaner. Wir hatten alle dabei, und es war wunderschön, es war eine historische Neuausrichtung, die Bürger aller Hintergründe um einen gemeinsamen Kern des gesunden Menschenverstands vereinte. 

Wissen Sie, wir sind die Partei des gesunden Menschenverstands. Wir wollen Grenzen, wir wollen Sicherheit, wir wollen, dass alles gut und sicher ist. Wir wollen eine hervorragende Bildung, wir wollen ein starkes und mächtiges Militär, das wir im Idealfall nicht einsetzen müssen. Wissen Sie, wir hatten keine Kriege, vier Jahre lang hatten wir keine Kriege, außer dass wir den IS besiegt haben, wir haben den IS in Rekordzeit besiegt. Aber wir hatten keine Kriege. 

Sie sagten: „Er wird einen Krieg beginnen.“ Ich werde keinen Krieg beginnen. Ich werde Kriege beenden, aber das ist auch ein großer Sieg für die Demokratie und für die Freiheit. Gemeinsam werden wir Amerikas glorreiches Schicksal verwirklichen. Wir werden eine unglaubliche Zukunft für unser Volk erreichen. Gestern, als ich an meiner letzten Station auf Wahlkampftour stand – ich werde nie wieder eine Kundgebung machen, können Sie das glauben? Ich glaube, wir haben ungefähr 900 Kundgebungen gemacht – könnt ihr euch das vorstellen? 900? Das sind eine Menge Kundgebungen. Und es war traurig, alle waren traurig, viele Menschen. Ich sagte: „Das ist unsere letzte Kundgebung, aber jetzt machen wir etwas viel Wichtigeres, denn die Kundgebungen dienten dazu, uns in diese Position zu bringen, in der wir unserem Land wirklich helfen können.

Das ist es, was wir tun werden. Wir werden unser Land besser machen als je zuvor. Und ich sagte, dass mir viele Menschen gesagt haben, Gott habe mein Leben aus einem bestimmten Grund verschont. Und dieser Grund war, unser Land zu retten und Amerika wieder zu seiner Größe zu verhelfen. Und jetzt werden wir diese Mission erfüllen. Gemeinsam werden wir diese Mission erfüllen. Die vor uns liegende Aufgabe wird nicht leicht sein, aber ich werde jede Unze Energie, jeden Funken Kampfgeist, den ich in meiner Seele habe, in die Arbeit stecken, die Sie mir anvertraut haben. 

Das ist eine großartige Aufgabe. Es gibt keine vergleichbare Aufgabe. Das ist die wichtigste Aufgabe der Welt. Genau wie in meiner ersten Amtszeit, die eine großartige erste Amtszeit war, eine wirklich großartige erste Amtszeit. Ich werde nach einem einfachen Motto regieren: Versprechen gegeben, Versprechen gehalten. Wir werden unsere Versprechen halten. Nichts wird mich davon abhalten, mein Wort gegenüber Ihnen, dem Volk, zu halten. Wir werden Amerika wieder sicher, stark, wohlhabend, mächtig und frei machen. Und ich bitte alle Bürger unseres Landes, sich mir bei diesem edlen und gerechten Unterfangen anzuschließen. Das ist es, worum es geht. 

Es ist an der Zeit, die Spaltungen der letzten vier Jahre hinter uns zu lassen. Es ist an der Zeit, uns zu vereinen, und wir werden es versuchen, wir werden es versuchen, wir müssen es versuchen. Und es wird geschehen. Der Erfolg wird uns zusammenbringen, das habe ich gesehen, das habe ich gesehen. Ich habe das in der ersten Amtszeit gesehen, als wir immer erfolgreicher wurden. Die Menschen begannen, sich zusammenzuschließen, der Erfolg wird uns zusammenbringen, und wir werden damit beginnen, dass wir alle Amerika an die erste Stelle setzen. 

Wir müssen unser Land zumindest für eine gewisse Zeit an die erste Stelle setzen. Wir müssen es in Ordnung bringen, denn gemeinsam können wir Amerika für alle Amerikaner wirklich wieder großartig machen. Ich möchte Ihnen nur sagen, was für eine große Ehre das für mich ist. Ich möchte Ihnen danken. Ich werde Sie nicht enttäuschen. Die Zukunft Amerikas wird größer, besser, mutiger, reicher, sicherer und stärker sein als je zuvor. 

Gott segne Sie und Gott segne Amerika! Vielen Dank, danke, vielen Dank.
Source: https://www.nytimes.com/2024/07/19/us/politics/trump-rnc-speech-transcript.html
Last Access: April 28, 2025

Donald Trump Rede auf dem Parteitag/Rede zur Annahme der Nominierung (18. Juli 2024)


Vielen Dank. Vielen, vielen Dank. Und danke, Dana. Danke, Kid Rock, manchmal auch „Bob“ genannt. Und danke, Lee, von Anfang an, vielen Dank. Was für ein Talent. Was für ein wunderschöner, wunderschöner Song. Danke.

Freunde, Delegierte und Mitbürger. Ich stehe heute Abend vor Ihnen mit einer Botschaft der Zuversicht, Stärke und Hoffnung. In vier Monaten werden wir einen unglaublichen Sieg erringen und die vier großartigsten Jahre in der Geschichte unseres Landes beginnen.

Gemeinsam werden wir eine neue Ära der Sicherheit, des Wohlstands und der Freiheit für Bürger jeder Rasse, Religion, Hautfarbe und Weltanschauung einläuten.

Die Zwietracht und Spaltung in unserer Gesellschaft muss geheilt werden. Wir müssen sie schnell heilen. Als Amerikaner sind wir durch ein gemeinsames Schicksal und eine gemeinsame Zukunft miteinander verbunden. Wir steigen gemeinsam auf. Oder wir fallen auseinander.

Ich kandidiere für das Amt des Präsidenten für ganz Amerika, nicht für die Hälfte Amerikas, denn es gibt keinen Sieg, wenn man nur für die Hälfte Amerikas gewinnt.

Deshalb nehme ich heute Abend mit Zuversicht und Hingabe stolz Ihre Nominierung zum Präsidenten der Vereinigten Staaten an. Vielen Dank. Vielen herzlichen Dank.

Vielen herzlichen Dank. Und wir werden es richtig machen. Wir werden es richtig machen.

Lassen Sie mich diesen Abend damit beginnen, dem amerikanischen Volk für seine überwältigende Liebe und Unterstützung nach dem Attentat auf meine Kundgebung am Samstag zu danken.

Wie Sie bereits wissen, hätte mich die Kugel des Attentäters um ein Haar das Leben gekostet. So viele Menschen haben mich gefragt, was passiert ist. „Bitte erzählen Sie uns, was passiert ist.“ Deshalb werde ich Ihnen genau erzählen, was passiert ist, und Sie werden es nie wieder von mir hören, denn es ist tatsächlich zu schmerzhaft, darüber zu sprechen.

Es war ein warmer, schöner Tag am frühen Abend in Butler Township im großartigen Bundesstaat Pennsylvania. Es wurde laute Musik gespielt, und die Wahlkampagne lief wirklich gut. Ich ging auf die Bühne, und die Menge jubelte wild. Alle waren glücklich. Ich begann, sehr eindringlich, kraftvoll und fröhlich zu sprechen. Denn ich sprach über die großartige Arbeit, die meine Regierung in Bezug auf die Einwanderung an der südlichen Grenze geleistet hatte. Wir waren sehr stolz darauf.

Hinter mir, auf der rechten Seite, befand sich eine große Leinwand, auf der eine Grafik der Grenzübertritte unter meiner Führung angezeigt wurde. Die Zahlen waren absolut erstaunlich. Um die Grafik zu sehen, drehte ich mich nach rechts und wollte mich noch ein wenig weiter drehen, was ich glücklicherweise nicht tat, als ich ein lautes Zischen hörte und spürte, wie mich etwas sehr, sehr hart traf. An meinem rechten Ohr. Ich sagte mir: „Wow, was war das? Das kann nur eine Kugel sein.“

Ich führte meine rechte Hand zu meinem Ohr und nahm sie wieder herunter. Meine Hand war voller Blut. Überall war Blut. Ich wusste sofort, dass es sehr ernst war. Dass wir angegriffen wurden. Und in einer einzigen Bewegung warf ich mich zu Boden. Die Kugeln flogen weiter, als sehr mutige Secret-Service-Agenten zur Bühne eilten. Und das taten sie wirklich. Sie eilten zur Bühne.

Das sind großartige Menschen, die ein großes Risiko eingehen, das kann ich Ihnen sagen, und sie warfen sich auf mich, um mich zu schützen. Überall floss Blut, und doch fühlte ich mich in gewisser Weise sehr sicher, weil ich Gott an meiner Seite hatte. Das habe ich gespürt.

Das Erstaunliche ist, dass, wenn ich meinen Kopf in diesem letzten Moment nicht bewegt hätte, die Kugel des Attentäters ihr Ziel genau getroffen hätte und ich heute Abend nicht hier wäre. Wir wären nicht zusammen. Das Unglaublichste an diesem schrecklichen Abend, als die Sonne unterging, wurde erst später sichtbar. Wie Sie wahrscheinlich wissen, ist es in fast allen Fällen so. Wenn auch nur eine einzige Kugel abgefeuert wird, nur eine einzige Kugel, und es wurden viele Kugeln abgefeuert, rennt die Menge zu den Ausgängen oder gerät in Panik. Aber in diesem Fall war das nicht so. Es war sehr ungewöhnlich.

Diese riesige Menschenmenge von Zehntausenden stand da und bewegte sich keinen Zentimeter. Tatsächlich standen viele von ihnen mutig, aber automatisch auf und suchten nach dem Scharfschützen. Sie wussten sofort, dass es ein Scharfschütze war. Und dann begannen sie, auf ihn zu zeigen. Das können Sie sehen, wenn Sie sich die Gruppe hinter mir ansehen. Das war nur eine kleine Gruppe im Vergleich zu der vor mir.

Niemand rannte weg, und weil es keine Massenpanik gab, wurden viele Leben gerettet. Aber das ist nicht der Grund, warum sie sich nicht bewegten. Der Grund ist, dass sie wussten, dass ich in großer Gefahr war. Sie sahen es. Sie sahen, wie ich zu Boden ging. Sie sahen das Blut und dachten, zumindest die meisten von ihnen, dass ich tot war.

Sie wussten, dass es ein Schuss in den Kopf war. Sie sahen das Blut. Und es gibt eine interessante Statistik. Die Ohren sind der blutigste Teil. Wenn etwas mit den Ohren passiert, bluten sie mehr als jeder andere Teil des Körpers. Aus irgendeinem Grund haben mir das die Ärzte gesagt.

Und ich fragte: „Warum ist da so viel Blut?“

Er sagte: „Es sind die Ohren, sie bluten mehr.“

Also haben wir etwas gelernt. Aber sie wollten einfach –

Diese wunderbaren Menschen wollten mich einfach nicht allein lassen. Sie wussten, dass ich in Schwierigkeiten war. Sie wollten mich nicht allein lassen. Und man konnte diese Liebe in ihren Gesichtern sehen. Das stimmt.

Unglaubliche Menschen. Das sind unglaubliche Menschen. Kugeln flogen über uns hinweg, doch ich fühlte mich ruhig. Aber jetzt brachten sich die Secret-Service-Agenten in Gefahr. Sie befanden sich in einem sehr gefährlichen Gebiet.

Kugeln flogen direkt über sie hinweg und verfehlten sie nur um wenige Zentimeter. Und dann hörte alles auf. Unser Secret-Service-Scharfschütze nahm aus viel größerer Entfernung und mit nur einer Kugel dem Attentäter das Leben. Er schaltete ihn aus.

Ich sollte heute Abend eigentlich nicht hier sein. Ich sollte nicht hier sein.

[Die Menge skandiert: „Doch, das solltest du.“]

Danke. Aber ich bin es nicht. Und ich sage Ihnen warum. Ich stehe nur durch die Gnade Gottes vor Ihnen in dieser Arena.

Wenn man sich die Berichte der letzten Tage ansieht, sagen viele Menschen, es sei ein Moment der Vorsehung gewesen. Das war es wahrscheinlich auch. Als ich aufstand, umgeben von Secret-Service-Agenten, war die Menge verwirrt, weil sie dachte, ich sei tot. Und es herrschte große, große Trauer. Ich konnte das in ihren Gesichtern sehen, als ich hinausblickte. Sie wussten nicht, dass ich hinausblickte; sie dachten, es sei vorbei.

Aber ich konnte es sehen und wollte etwas tun, um ihnen zu zeigen, dass es mir gut ging. Ich hob meinen rechten Arm, sah die Tausenden und Abertausenden von Menschen an, die atemlos warteten, und begann zu rufen: „Kämpft, kämpft, kämpft.“

Danke.

Als ich meine geballte Faust hochhielt, hoch in die Luft, ihr habt das alle gesehen, da begriff die Menge, dass es mir gut ging, und brüllte vor Stolz für unser Land wie keine Menge, die ich je zuvor gehört habe. So etwas habe ich noch nie gehört.

Für den Rest meines Lebens werde ich dankbar sein für die Liebe, die mir diese riesige Menge von Patrioten entgegengebracht hat, die an diesem schicksalhaften Abend in Pennsylvania tapfer ausgeharrt hat. Tragischerweise hat der Schütze einem unserer amerikanischen Mitbürger das Leben genommen: Corey Comperatore. Ein unglaublicher Mensch, sagen mir alle. Unglaublich.

Und zwei weitere großartige Kämpfer wurden schwer verletzt. Ich habe heute mit ihnen gesprochen: David Dutch und James Copenhaver. Zwei großartige Menschen. Ich habe auch mit allen drei Familien dieser großartigen Menschen gesprochen.

Unsere Liebe und unsere Gebete sind bei ihnen und werden es immer sein. Wir werden sie nie vergessen. Sie kamen zu einer großartigen Kundgebung. Sie waren überzeugte Trump-Anhänger, das möchte ich Ihnen sagen. Sie waren überzeugte Trump-Anhänger und sind es immer noch. Aber Corey, leider müssen wir die Vergangenheitsform verwenden.

Er war unglaublich. Ja. Er war ein hoch angesehener ehemaliger Feuerwehrchef. Von allen respektiert. Er wurde von seiner Frau Helen begleitet. Eine unglaubliche Frau. Ich habe heute mit ihr gesprochen. Sie ist am Boden zerstört. Und zwei kostbare Töchter. Er verlor sein Leben, als er selbstlos als menschlicher Schutzschild fungierte, um sie vor fliegenden Kugeln zu schützen. Er warf sich über sie und wurde getroffen. Was für ein großartiger Mann er war.

Ich möchte der Feuerwehr und der Familie dafür danken, dass sie seinen Helm und seine Ausrüstung geschickt haben. Das war etwas ganz Besonderes, und sie werden etwas ganz Besonderes damit machen, wenn sie es erhalten.

Aber wir haben etwas getan, das nicht annähernd mit dem vergleichbar ist, was passiert ist. Nicht einmal annähernd. Aber ich bin sehr stolz darauf, sagen zu können, dass wir in den letzten Tagen 6,3 Millionen Dollar gesammelt haben. Für die Familien von David, James und Corey. Darunter auch von einem Freund von mir, der mich gerade angerufen hat und mir einen Scheck geschickt hat, genau hier, ich habe ihn gerade bekommen. Eine Million Dollar. Von Dan Newlin, danke, Dan.

Und als ich mit der Familie sprach, sagte ich ihnen: „Ich werde Ihnen viel Geld schicken, aber das kann das Geschehene nicht wiedergutmachen.“

Sie sagten alle dasselbe: „Sie haben Recht, Sir, wir wissen Ihre Hilfe sehr zu schätzen, aber nichts kann den Verlust von Corey ersetzen.“ Und die anderen beiden. Übrigens waren sie sehr, sehr schwer verletzt. Aber jetzt geht es ihnen sehr gut. Sie werden wieder gesund werden. Es wird ihnen sehr gut gehen. Sie sind Kämpfer.

Nun bitte ich Sie, einen Moment der Stille zu halten, um unseren Freund Corey zu ehren. Es gibt keine größere Liebe, als sein Leben für andere zu opfern. Das ist der Geist, der Amerika in seinen dunkelsten Stunden geprägt hat. Und dies ist die Liebe, die Amerika zurück an die Spitze menschlicher Errungenschaften und Größe führen wird. Das ist es, was wir brauchen.

Trotz dieses abscheulichen Angriffs sind wir heute Abend vereint und entschlossener denn je. Ich bin entschlossener denn je, und Sie sind es auch. Das gilt für alle in diesem Raum.

[Die Menge skandiert: „Wir lieben Trump.“]

Danke. Vielen Dank. Unsere Entschlossenheit ist ungebrochen und unser Ziel unverändert: eine Regierung zu bilden, die dem amerikanischen Volk besser dient als je zuvor. Nichts wird mich von dieser Mission abhalten, denn unsere Vision ist gerecht und unsere Sache ist rein.

Egal, welche Hindernisse sich uns in den Weg stellen, wir werden nicht brechen. Wir werden nicht nachgeben. Wir werden nicht zurückweichen, und ich werde niemals aufhören, für Sie, Ihre Familie und unser großartiges Land zu kämpfen. Niemals.

Und alles, was ich mit meiner ganzen Energie und meinem ganzen Kampfgeist in meinem Herzen und meiner Seele zu geben habe, verspreche ich heute Abend unserer Nation. Vielen Dank. Das verspreche ich unserer Nation. Wir werden unser Land umkrempeln, und wir werden es sehr schnell tun. Danke.

Bei dieser Wahl sollte es um die Probleme gehen, mit denen unser Land konfrontiert ist, und darum, wie wir Amerika wieder erfolgreich, sicher, frei und großartig machen können.

In einer Zeit, in der uns die Politik allzu oft spaltet, ist es an der Zeit, uns daran zu erinnern, dass wir alle Mitbürger sind – wir sind eine Nation unter Gott, unteilbar, mit Freiheit und Gerechtigkeit für alle.

Und wir dürfen abweichende Meinungen nicht kriminalisieren oder politische Meinungsverschiedenheiten verteufeln, wie es in letzter Zeit in unserem Land in einem bisher nie dagewesenen Ausmaß geschieht. In diesem Sinne sollte die Demokratische Partei sofort aufhören, das Justizsystem als Waffe einzusetzen und ihre politischen Gegner als Feinde der Demokratie zu brandmarken. Zumal das nicht stimmt. Tatsächlich bin ich es, der die Demokratie für die Menschen unseres Landes rettet.

Und es gibt sehr wichtige Neuigkeiten, wie Sie wahrscheinlich gerade gelesen haben. Am Montag fällte eine hoch angesehene Bundesrichterin in Florida, Aileen Cannon, ein wichtiges Urteil, in dem sie feststellte, dass die Anklage und die gefälschten Dokumente gegen mich völlig verfassungswidrig waren, und der gesamte Fall wurde aus dem Gericht geworfen. Bei all dieser Publicity – aus dem Gericht geworfen.

Wenn die Demokraten unser Land einen wollen, sollten sie diese parteiischen Hexenjagden einstellen, denen ich seit etwa acht Jahren ausgesetzt bin. Und sie sollten das unverzüglich tun und eine Wahl zulassen, die unseres Volkes würdig ist. Wir werden sie sowieso gewinnen.

Aber sie muss unseres Volkes würdig sein.

Auf diesem Weg fühle ich mich zutiefst geehrt, von meiner wunderbaren Frau Melania begleitet zu werden. Und Melania, ich danke dir von ganzem Herzen. Du hast auch etwas wirklich Schönes getan, einen Brief an Amerika geschrieben, in dem du zur nationalen Einheit aufrufst. Und ich sage Ihnen, das hat die Republikanische Partei wirklich überrascht; es war wunderschön. Tatsächlich sagten einige sehr ernsthafte Leute, wir sollten diesen Brief nehmen und ihn in das Programm der Republikaner aufnehmen. Das wäre eine Ehre, nicht wahr? Nicht wahr, Herr Abgeordneter? Aber er hat so viele Menschen begeistert, also ...

Ich möchte auch meiner ganzen Familie danken – Don und Kimberly, Ivanka und Jared, Eric und Lara, Tiffany und Michael, Barron, wir lieben unseren Barron. Und natürlich meinen 10 wunderbaren Enkelkindern.

Einige von ihnen haben Sie vorhin auf meinem Schoß gesehen. Und wie gut war Dana? War Dana gut? Ich meine, war er nicht gut? Wissen Sie, er war wahrscheinlich in seinem einzigen Urlaub seit – vielleicht seit jeher. Denn er arbeitet. Aber seit etwa 10 Jahren, mit seiner Frau – sehr weit weg. Ich werde Ihnen nicht sagen, wo, aber sehr, sehr weit weg, ein wunderschöner Ort.

Und meine Leute haben angerufen und er sagte: „Ja, ich kann das nicht machen. Das sind viele, viele Jahre. Ich habe es meiner Frau versprochen. Ich kann das nicht machen.“ Und sie kamen und sagten: „Dana kann das nicht machen.“ Denn er war meine erste, zweite und dritte Wahl. Ich sagte: „Nun, wissen Sie, das ist schade.“ Aber ich verstehe das, er ist weit weg und das ist gut so. Es ist gut für ihn. Und das war's. Etwa 30 Minuten später kam sie zurück und sagte: „Sir, Dana hat gerade angerufen; er wird es machen.“ Und seine Frau sagte: „Du kannst ihn nicht ablehnen. Das kannst du einfach nicht machen. Du musst gehen.“ Das ist eine gute Frau.

Also stieg er in ein Flugzeug und kam vor kurzem hier an. Jetzt wird er in Kürze wieder ins Flugzeug steigen und zu seiner Frau zurückkehren. Aber sie sind großartig. Und ich möchte ihr und ihm und ihrer ganzen Familie danken, denn das ist nicht einfach.

Und Kid Rock, das Gleiche. Er rief an und sagte: „Ich möchte dabei sein.“ Ich möchte dabei sein, weil Kid diesen großartigen Song macht. Einen riesigen, riesigen Monster-Song. Ich hatte keine Ahnung. Er ist in den letzten 10 Jahren ein Freund von mir geworden. Und er ist unglaublich. Alle lieben ihn.

Ich wusste gar nicht, wie groß er ist. Er veranstaltet Kundgebungen. Jedes Mal, wenn er auftritt, kommen 35.000 bis 40.000 Menschen. Ich glaube, er verdient so viel Geld, dass er nicht weiß, was er damit anfangen soll, wissen Sie ...

Und dann haben wir noch meinen anderen Freund, den ich schon so lange kenne, und wir haben diesen Song genommen und er war ein großer Erfolg. Aber wir haben ihn gemacht. Ich habe eine Hitparade der besten Songs Amerikas gesehen. Der war kürzlich auf Platz 1 der Charts. Platz 1, also. Das ist Lee Greenwood, ein ganz besonderer, wunderbarer Mensch. Er ist ein wunderbarer Mann.

Aber sie wollten alle hier sein. Sie haben angerufen ... Und was ist mit dem Hulkster? Wie gut war er? Seht ihr das? Wo ist er? Junge, oh Junge.

Wisst ihr, sie nennen es vielleicht Unterhaltung. Ich weiß, was Unterhaltung ist, aber wenn er einen 350 Pfund schweren Mann über seine Schultern hob und ihn dann zwei Reihen weit ins Publikum bankdrückte, dann sage ich, vielleicht ist das Unterhaltung, aber er ist ein verdammt starker Kerl, das sage ich Ihnen. Ich habe das oft gesehen. Es gibt nicht viele Entertainer, die das könnten, oder? Sie waren fantastisch. Vielen Dank.

Gefolgt von ... Eric? Was sollte das denn? Mann, das war gut. Ich wollte eigentlich gar nicht hierherkommen.

Aber er war so großartig. Und er ist so ein guter junger Mann. Er hat viel durchgemacht, und Don, letzte Nacht war unglaublich. Sie haben so viel durchgemacht. Sie wurden wahrscheinlich häufiger vorgeladen als irgendjemand sonst in der Geschichte der Vereinigten Staaten. Jede Woche bekommen sie eine neue Vorladung von den Demokraten. Die verrückte Nancy Pelosi, die ganze Sache. Einfach nur Boom, Boom, Boom.

Sie müssen damit aufhören, denn sie zerstören unser Land. Wir müssen daran arbeiten, Amerika wieder großartig zu machen, statt Leute zu bekämpfen. Und wir haben gewonnen. Wir haben sie in allem besiegt. Wir haben sie bei den Amtsenthebungsverfahren besiegt. Wir haben sie bei den Anklagen besiegt. Wir haben sie besiegt. Aber die Zeit, die man dafür aufwenden muss, die Zeit, die man dafür aufwenden muss. Wenn sie dieses Genie dafür einsetzen würden, unserem Land zu helfen, hätten wir ein viel stärkeres und besseres Land.

Und Jason. Der größte Star der Country-Musik. Jason, danke, dass du hier bist. Jason, vielen Dank. Jason Aldean, er ist gut. Seine Frau mag ich übrigens noch lieber. Sie ist hier. Danke, Jason.

Aber ich bin begeistert, einen neuen Freund und Partner an meiner Seite zu haben: den nächsten Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten, den derzeitigen Senator von Ohio, J.D. Vance, und seine unglaubliche Frau Usha.

Er wird ein großartiger Vizepräsident sein, er wird großartig sein. Er wird mit diesem Land und mit dieser Bewegung sein. Die größte Bewegung in der Geschichte unseres Landes. Make America Great Again. Wenn sie es kritisieren, sagen sie: „Wir werden versuchen, MAGA zu stoppen.“ MAGA steht für „Make America Great Again“. Was wollt ihr stoppen? Es gibt nichts zu stoppen. Dann sagen sie: „Oh, stimmt.“ Es ist sehr schwer, dagegen anzukämpfen.

Und alle, die versucht haben, dagegen anzukämpfen, sind gescheitert, aber er wird noch lange bei uns sein, und es war mir eine Ehre, ihn auszuwählen. Ein großartiger, großartiger Student in Yale. Seine Frau war Studentin in Yale; sie haben sich in Yale kennengelernt. Das sind zwei kluge Leute. Also, J.D., du wirst das noch lange machen; genieße die Zeit.

Und ein ganz besonderer Dank geht an die außergewöhnlichen Menschen von Milwaukee und den großartigen Bundesstaat – oh, da sind sie ja. Da sind sie, das ist – Ihr seid so leicht zu erkennen. Und Green Bay wird dieses Jahr ein gutes Team haben, oder? Sie werden ein gutes Team haben. Sie werden ein gutes Team haben. Die meisten Zuschauer mögen das nicht, aber es ist wahr. Ihr werdet dieses Jahr ein sehr gutes Team haben.

Übrigens, Wisconsin, wir geben hier über 250 Millionen Dollar aus, schaffen Arbeitsplätze und fördern die wirtschaftliche Entwicklung überall. Ich hoffe, ihr erinnert euch im November daran und gebt uns eure Stimme. Ich versuche, eure Stimme zu kaufen. Ich bin ehrlich. Und ich verspreche, dass wir Wisconsin wieder großartig machen werden. Wir werden das schaffen ... Danke. Herr Gouverneur, vielen Dank. Danke.

Ich bin heute Abend hier, um eine Vision für die ganze Nation zu entwerfen. An alle Bürger, ob jung oder alt, Mann oder Frau, Demokrat, Republikaner oder Unabhängiger, schwarz oder weiß, asiatisch oder hispanisch, ich reiche Ihnen die Hand der Loyalität und Freundschaft.

Gemeinsam werden wir Amerika zu neuen Höhen der Größe führen, wie sie die Welt noch nie gesehen hat.

Wir waren in der ersten Amtszeit genau dort. Wir wurden von Covid getroffen. Wir haben großartige Arbeit geleistet. Niemand wusste, was das war. Aber niemand hat jemals eine Wirtschaft vor Covid gesehen, und dann haben wir einen Aktienmarkt übergeben, der wesentlich höher war als kurz vor Covid. Wir haben großartige Arbeit geleistet. Dafür haben wir nie Anerkennung bekommen. Wir haben Anerkennung für den Krieg und den Sieg über den IS und so viele andere Dinge bekommen. Die großartige Wirtschaft. Die größten Steuersenkungen aller Zeiten. Die größten Deregulierungen aller Zeiten. Die Schaffung der Space Force, der Wiederaufbau unseres Militärs. Wir haben so viel erreicht. Wir leisten so viel.

Das Recht auf Versuch, das Recht auf Versuch ist eine große Sache. Wir haben das Recht auf Versuchstherapien. 52 Jahre lang haben sie versucht, das durchzusetzen. Jemand ist todkrank. Hoffentlich gibt es niemanden in diesem Publikum, aber es kommt leider oft vor. Sie sind todkrank und können unsere neuen Medikamente aus dem Weltraumzeitalter und andere Dinge, bei denen wir weit voraus sind, nicht nutzen. Wir haben die besten Ärzte der Welt. Die besten Labore der Welt, und trotzdem geht es nicht. Sie haben 52 Jahre lang versucht, das durchzusetzen, und das war nicht einfach. Die Versicherungsgesellschaften wollten das nicht. Sie wollten das Risiko nicht eingehen. Die Labore wollten das nicht, denn wenn es nicht funktioniert, sind die Menschen schon ziemlich nah am Tod. Sie wollten das nicht. Die Ärzte wollten das nicht in ihrer Akte haben.

Also habe ich alle in ein Büro gebracht – 52 Jahre lang haben sie es versucht. Klingt einfach, ist es aber nicht. Und ich habe sie dazu gebracht, zuzustimmen, dass jemand, der es braucht, statt nach Asien oder Europa oder irgendwo anders zu gehen oder, wenn man kein Geld hat, nach Hause zu gehen und zu sterben – einfach zu sterben –, wir haben sie dazu gebracht, eine Vereinbarung zu unterzeichnen. Sie haben zugestimmt, dass sie niemanden verklagen werden. Sie können all diese Dinge bekommen. Sie werden es sehr schnell bekommen, und was passiert ist, ist, dass wir Tausende und Abertausende von Leben retten. Es ist unglaublich. Das Recht auf Versuch. Es ist ... ein großartiges Gefühl.

Unter unserer Führung werden die Vereinigten Staaten wieder respektiert werden. Keine Nation wird unsere Macht in Frage stellen. Kein Feind wird an unserer Stärke zweifeln. Unsere Grenzen werden absolut sicher sein. Unsere Wirtschaft wird boomen. Wir werden Recht und Ordnung auf unseren Straßen und Patriotismus in unseren Schulen wiederherstellen, und vor allem werden wir Frieden, Stabilität und Harmonie auf der ganzen Welt wiederherstellen.

Aber um diese Zukunft zu erreichen, müssen wir zuerst unsere Nation vor einer gescheiterten und sogar inkompetenten Führung retten. Wir haben eine völlig inkompetente Führung. Dies wird die wichtigste Wahl in der Geschichte unseres Landes sein.

Unter der derzeitigen Regierung sind wir in der Tat eine Nation im Niedergang.

Wir haben eine Inflationskrise, die das Leben unerschwinglich macht, die Einkommen von Arbeitnehmern und Familien mit niedrigem Einkommen zerstört und unser Volk wie nie zuvor erdrückt, einfach erdrückt. So etwas haben sie noch nie erlebt.

Wir haben auch eine Krise der illegalen Einwanderung, und diese findet gerade jetzt statt, während wir hier in dieser schönen Arena sitzen. Es ist eine massive Invasion an unserer südlichen Grenze, die Elend, Kriminalität, Armut, Krankheit und Zerstörung in Gemeinden im ganzen Land verbreitet hat. Niemand hat so etwas jemals gesehen.

Dann gibt es noch eine internationale Krise, wie sie die Welt selten erlebt hat. Niemand kann glauben, was gerade passiert. In Europa und im Nahen Osten tobt Krieg, über Taiwan, Korea, den Philippinen und ganz Asien schwebt die wachsende Gefahr eines Konflikts, und unser Planet steht am Rande des Dritten Weltkriegs, und dieser Krieg wird aufgrund der Waffen anders sein als alle bisherigen Kriege. Die Waffen sind nicht mehr Panzer, die hin und her fahren und aufeinander schießen. Diese Waffen sind Vernichtungswaffen.

Es ist Zeit für eine Veränderung. Diese Regierung ist nicht in der Lage, die Probleme auch nur annähernd zu lösen. Wir haben es mit sehr harten, sehr aggressiven Menschen zu tun. Das sind aggressive Menschen. Und wir haben keine aggressiven Menschen. Wir haben Menschen, die alles andere als aggressiv sind, außer wenn es darum geht, Wahlen zu manipulieren und ein paar andere Dinge, dann sind sie aggressiv. Dann sind sie aggressiv.

Deshalb gebe ich heute Abend dieses Versprechen an das großartige Volk von Amerika.

Ich werde die verheerende Inflationskrise sofort beenden, die Zinssätze senken und die Energiekosten senken. Wir werden bohren, Baby, bohren. Können Sie glauben, was sie tun?

Aber dadurch werden wir einen groß angelegten Preisverfall herbeiführen. Die Preise werden zu sinken beginnen.

Energie... Sie haben sie erhöht, sie haben unsere Energiepolitik übernommen und zerstört. Dann sind sie sofort wieder zu ihr zurückgekehrt, aber zu diesem Zeitpunkt war schon so viel verloren. Aber wir werden es in einem Ausmaß tun, wie es noch niemand zuvor gesehen hat, und wir werden viele verschiedene Dinge beenden. Wir werden anfangen, Schulden zu tilgen und die Steuern noch weiter zu senken. Wir haben Ihnen die größte Steuersenkung gegeben. Wir werden noch mehr tun.

Die Leute wissen gar nicht, dass ich die Steuern stark gesenkt habe, wirklich stark. Und dennoch haben wir im folgenden Jahr mehr Einnahmen erzielt als zu Zeiten, als der Steuersatz viel höher war. Die meisten Leute fragten: Wie haben Sie das geschafft? Weil es ein Anreiz war. Alle kamen in unser Land und brachten Milliarden und Abermilliarden Dollar mit. Die Unternehmen machten es unmöglich, das Geld zurückzuholen. Der Steuersatz war zu hoch und die rechtlichen Komplikationen waren viel zu groß. Ich habe beides geändert, und Hunderte von Milliarden Dollar von Apple und so vielen anderen Unternehmen flossen zurück in unser Land, und wir hatten eine Wirtschaft, wie sie noch niemand, kein Land jemals gesehen hatte. China haben wir auf einem unglaublichen Niveau geschlagen. Und das wissen sie. Das wissen sie. Wir werden es wieder tun, aber wir werden es noch besser machen.

Ich werde die Krise der illegalen Einwanderung beenden, indem ich unsere Grenze schließe und die Mauer fertigstelle, die ich zum größten Teil bereits gebaut habe.

Was die Mauer angeht, hatten wir es mit einem sehr schwierigen Kongress zu tun, und ich sagte: „Oh, das ist in Ordnung. Wir werden nicht zum Kongress gehen.“ Ich nenne es eine „Invasion“. Wir haben unserem Militär fast 800 Milliarden Dollar zur Verfügung gestellt. Ich sagte: „Ich werde einen kleinen Teil dieses Geldes nehmen, denn dies ist eine ‚Invasion‘.“ Und wir haben gebaut – der größte Teil der Mauer ist bereits fertiggestellt, und wir haben sie mit diesen Mitteln gebaut, denn was gibt es Besseres als das? Wir müssen die Invasion in unser Land stoppen, die jedes Jahr Hunderttausende Menschen das Leben kostet. Das werden wir nicht zulassen.

Ich werde jede einzelne internationale Krise beenden, die die derzeitige Regierung verursacht hat, einschließlich des schrecklichen Krieges mit Russland und der Ukraine, der niemals stattgefunden hätte, wenn ich Präsident wäre. Und den Krieg, der durch den Angriff auf Israel ausgelöst wurde, der niemals stattgefunden hätte, wenn ich Präsident wäre. Der Iran war pleite. Der Iran hatte kein Geld. Jetzt hat der Iran 250 Milliarden Dollar. Das haben sie in den letzten zweieinhalb Jahren alles verdient. Sie waren pleite.

Ich habe neulich eine Sendung namens „Deface the Nation“ gesehen, hat sie jemand gesehen? Dort sagte ein demokratischer Kongressabgeordneter: „Ob man ihn nun mag oder nicht, der Iran war pleite, als er mit Trump zu tun hatte.“ Ich habe China und anderen Ländern gesagt: „Wenn ihr vom Iran kauft, werden wir euch keine Geschäfte in diesem Land machen lassen, und wir werden auf jedes Produkt, das ihr einführt, Zölle von 100 Prozent oder mehr erheben.“ Und sie sagten zu mir: „Nun, ich denke, das war's dann wohl.“ Sie wollten kein Öl mehr kaufen. Und sie waren bereit, ein Abkommen zu schließen. Der Iran wollte ein Abkommen mit uns schließen.

Und dann hatten wir dieses schreckliche, schreckliche Ergebnis, das wir nie wieder zulassen werden. Das Wahlergebnis. Wir werden so etwas nie wieder zulassen. Sie haben Covid ausgenutzt, um zu betrügen. Das werden wir nie wieder zulassen. Und sie haben alle Sanktionen aufgehoben und alles für den Iran getan, was möglich war, und jetzt steht der Iran kurz davor, eine Atomwaffe zu besitzen, was niemals passiert wäre.

Es ist eine Schande, was diese Regierung angerichtet hat, welcher Schaden diese Regierung angerichtet hat. Und ich sage es oft. Wenn man die zehn schlechtesten Präsidenten in der Geschichte der Vereinigten Staaten nimmt. Denken Sie mal darüber nach. Die zehn schlimmsten. Selbst wenn man sie alle zusammennimmt, haben sie nicht so viel Schaden angerichtet wie Biden. Ich werde diesen Begriff nur einmal verwenden. Biden. Ich werde diesen Namen nicht mehr verwenden. Nur dieses eine Mal. Der Schaden, den er diesem Land zugefügt hat, ist unvorstellbar. Es ist unvorstellbar.

Gemeinsam werden wir die Vision, die Stärke und die Kompetenz wiederherstellen, und wir werden uns bei den meisten unserer Entscheidungen von etwas leiten lassen, das man gesunden Menschenverstand nennt. Das ist alles gesunder Menschenverstand.

Vor nur wenigen Jahren hatten wir unter meiner Präsidentschaft die sicherste Grenze und die beste Wirtschaft in der Geschichte unseres Landes, in der Geschichte der Welt. Wir hatten die größte Wirtschaft in der Geschichte der Welt. So etwas hatten wir noch nie zuvor erreicht. Wir haben jedes Land, einschließlich China, um Längen geschlagen. Niemand hatte so etwas zuvor gesehen.

Wir hatten keine Inflation, steigende Einkommen, wir sind auf dem Weg –

Niemand –

Niemand kann es glauben. Man kann nicht glauben, dass das, was vor vier Jahren passiert ist, jetzt in umgekehrter Richtung passiert.

Und die Welt war in Frieden. Die Inflation war ein Killer für unser Land. Egal, was man verdient, es spielt keine Rolle, weil die Inflation einen auffrisst. Die Menschen, die Geld beiseite legten, verdienten sehr gut. So gut wie nie zuvor. Aber sie legten viel Geld beiseite. Jetzt werden sie einfach zerstört. Sie legen nichts mehr beiseite. Sie leben kaum noch. Sie gehen auf Sparkonten. Sie nehmen ihr Geld heraus, um wegen der Inflation leben zu können.

Denken Sie daran, Inflation wird als „Country Buster“ bezeichnet. Sie können zurückblicken auf Deutschland vor 100 Jahren. Sie können zurückblicken auf jedes Land, das unter einer hohen Inflation gelitten hat. Wir haben die schlimmste Inflation erlebt, die wir je hatten. Aber schauen Sie zurück und sehen Sie, was mit diesen Ländern passiert ist. Unter dieser Person hatten wir die schlimmste Inflation, die wir je hatten.

Aber in weniger als vier Jahren haben unsere Gegner einen unglaublichen Erfolg in eine beispiellose Tragödie und ein beispielloses Scheitern verwandelt. Es war ein gewaltiger Misserfolg.

Heute werden unsere Städte von illegalen Einwanderern überschwemmt. Amerikaner werden aus dem Arbeitsmarkt verdrängt und ihre Arbeitsplätze werden ihnen weggenommen. Übrigens, wissen Sie, wer die Arbeitsplätze einnimmt, die geschaffen werden? 107 Prozent dieser Arbeitsplätze werden von illegalen Einwanderern eingenommen.

Und wissen Sie, wer am meisten darunter leidet, dass Millionen von Menschen in unser Land strömen? Die schwarze Bevölkerung und die hispanische Bevölkerung. Denn sie nehmen unserer schwarzen Bevölkerung, unserer hispanischen Bevölkerung die Arbeitsplätze weg. Und sie nehmen sie auch den Gewerkschaften weg. Die Gewerkschaften leiden darunter.

Danke. Danke. Ich mag Sie auch. Vielen Dank.

Die Inflation hat die Ersparnisse unserer Bürger vernichtet und die Mittelschicht in einen Zustand der Depression und Verzweiflung getrieben. Das ist es, was es ist. Es ist Verzweiflung und Depression.

Wir können und werden nicht zulassen, dass dies so weitergeht. Vor weniger als vier Jahren waren wir eine große Nation, und bald werden wir wieder eine große Nation sein. Wir werden wieder eine große Nation sein. Danke.

Mit der richtigen Führung werden alle Katastrophen, die wir derzeit erleben, behoben werden – und zwar sehr, sehr schnell.

Ob Sie mich in der Vergangenheit unterstützt haben oder nicht, ich hoffe, dass Sie mich in Zukunft unterstützen werden, denn ich werde den amerikanischen Traum zurückbringen. Das werden wir tun. Man hört gar nichts mehr vom amerikanischen Traum.

Mit großer Demut bitte ich Sie, sich auf die Zukunft unseres Landes zu freuen. Freuen Sie sich. Freuen Sie sich.

Und übrigens, die Nachrichtenberichte. Sehen Sie sich all diese großen Sender an. Sehen Sie sie sich an. Sie sind alle hier. Aber jeder einzelne von ihnen hat gesagt, dass dies der am besten organisierte, am besten durchgeführte und enthusiastischste Parteitag beider Parteien sein könnte, den sie je gesehen haben. Jeder einzelne.

Und das ist wahr. Das ist wahr. Und es herrscht Liebe in diesem Saal. Es herrscht große Liebe in diesem Saal.

Also sollte ich besser stark abschließen. Sonst verspielen wir alles, und das dürfen wir nicht zulassen. Nein, das war großartig. Alle großartigen Redner haben einen Volltreffer gelandet. Ich meine, es gibt niemanden, von dem ich sagen könnte: „Oh, Mann, das war nicht so toll.“ Jeder einzelne. Ich weigere mich, der Einzige zu sein. Tut mir das nicht an. Sie bereiten sich schon vor. Seht ihr, ich habe ihnen eine Idee gegeben.

Nein, wir hatten einen, das war ein großartiger Parteitag. Das war –

Ich glaube, wir werden tatsächlich nach Hause gehen und ihn vermissen. Wissen Sie, normalerweise bei einer...

Schauen Sie sich zuerst einmal diese Menschenmengen an. So etwas gibt es bei einem Parteitag nie. Schauen Sie sich diese Menschenmengen an. Liebe, es geht um Liebe.

Diese Woche hat die gesamte Republikanische Partei offiziell eine Agenda für die Erneuerung Amerikas verabschiedet. Sie haben diese Agenda gesehen, und sie ist sehr kurz im Vergleich zu den langen, langweiligen und bedeutungslosen Agenden der Vergangenheit. Einschließlich der Demokraten. Die schreiben Hunderte von Seiten und lesen sie nach Fertigstellung nie wieder. In ihrem Fall ist es zum Glück so, dass sie sie nicht lesen, weil sie ziemlich schlecht sind.

Es handelt sich um eine Reihe mutiger Versprechen, die wir schnell umsetzen werden, wenn Sie uns ein republikanisches Repräsentantenhaus geben. Und Herr Vorsitzender, vielen Dank. Wir haben heute Abend unseren großartigen Sprecher des Repräsentantenhauses bei uns. Herr Vorsitzender, vielen Dank. Danke. Wir sprechen hier von nur wenigen Monaten. Es kann nicht schnell genug gehen. Wir müssen es schaffen.

Zunächst müssen wir unseren Bürgern wirtschaftliche Erleichterungen verschaffen. Ab dem ersten Tag werden wir die Preise senken und Amerika wieder bezahlbar machen. Wir müssen es bezahlbar machen. Es ist nicht bezahlbar. Die Menschen können so nicht leben.

Unter dieser Regierung, unserer derzeitigen Regierung, sind die Lebensmittelpreise um 57 Prozent gestiegen, die Benzinpreise um 60 bis 70 Prozent, die Hypothekenzinsen haben sich vervierfacht, und Tatsache ist, dass es egal ist, wie hoch sie sind, weil man das Geld sowieso nicht bekommen kann. Man kann keine Häuser kaufen. Junge Menschen bekommen keine Finanzierung, um ein Haus zu kaufen. Die Gesamtkosten der Haushalte sind unter dieser Regierung um durchschnittlich 28.000 Dollar pro Familie gestiegen.

Die Republikaner haben einen Plan, um die Preise zu senken, und zwar sehr, sehr schnell. Durch die Senkung der Energiekosten werden wir wiederum die Kosten für Transport, Produktion und alle Haushaltswaren senken. So vieles beginnt mit Energie. Und denken Sie daran, dass wir weit mehr flüssiges Gold unter unseren Füßen haben als jedes andere Land. Wir sind eine Nation, die die Möglichkeit hat, mit ihrer Energie ein absolutes Vermögen zu machen. Wir haben es, China nicht. Unter der Trump-Regierung vor nur dreieinhalb Jahren waren wir energieunabhängig. Aber bald werden wir sogar noch besser sein. Wir werden eine dominante Stellung im Energiebereich einnehmen und nicht nur uns selbst versorgen, sondern auch den Rest der Welt.

Mit Zahlen, die noch niemand gesehen hat, und wir werden unsere Schulden reduzieren, 36 Billionen Dollar. Wir werden damit beginnen, diese zu reduzieren. Und wir werden auch Ihre Steuern noch weiter senken. Als Nächstes wollen sie übrigens Ihre Steuern um das Vierfache erhöhen. Denken Sie mal darüber nach. Ich bin mein ganzes Leben lang mit Politikern aufgewachsen. Ich habe Politik immer geliebt, glaube ich. Ich war auf der anderen Seite. Ich habe zugesehen, wie sie immer davon sprachen, dass sie Ihnen Steuersenkungen gewähren würden, dass sie Ihnen Steuersenkungen gewähren würden. Mein ganzes Leben lang habe ich zugesehen, wie sie sagten: „Ich werde Ihnen Steuersenkungen gewähren, nicht wahr, Herr Abgeordneter?“ Das war alles, worüber sie sprachen. Dies ist die einzige Regierung, die gesagt hat, dass sie Ihre Steuern um das Vierfache dessen erhöhen wird, was Sie derzeit zahlen. Und die Leute sollen für sie stimmen? Das habe ich noch nie gehört. Sie zahlen zu viel, wir werden Ihre Steuern noch weiter senken. Wir haben Ihnen die größte Steuersenkung gewährt, wie ich bereits sagte. Wir werden Ihnen noch mehr geben, und das wird zu einem enormen Wachstum führen. Wir wollen Wachstum in unserem Land. Das ist es, was unsere Schulden tilgen wird.

Und als Nächstes werden wir die lächerliche und eigentlich unglaubliche Verschwendung von Steuergeldern beenden, die die Inflationskrise anheizt. Sie haben Billionen von Dollar für Dinge ausgegeben, die mit dem Green New Scam zu tun haben. Das ist ein Betrug. Und das hat zusätzlich zu den Energiekosten einen enormen Inflationsdruck verursacht.

Und all die Billionen Dollar, die noch nicht ausgegeben wurden, werden wir für wichtige Projekte wie Straßen, Brücken und Dämme umleiten, und wir werden nicht zulassen, dass sie für die sinnlosen Ideen des Green New Scam ausgegeben werden.

Und ich werde die Vorschrift für Elektrofahrzeuge am ersten Tag abschaffen. Damit rette ich die US-Autoindustrie vor dem völligen Untergang, der gerade stattfindet, und spare den US-Kunden Tausende und Abertausende von Dollar pro Auto.

Und gerade in diesem Moment werden große Fabriken, die gerade erst in Betrieb genommen wurden, jenseits der Grenze in Mexiko gebaut. Zu all den anderen Dingen, die an unserer Grenze passieren, werden sie von China gebaut, um Autos herzustellen und sie in unserem Land zu verkaufen, ohne Steuern, ohne irgendetwas. Die Gewerkschaft United Autoworkers sollte sich schämen, dass sie dies zugelassen hat, und der Vorsitzende der United Auto Workers sollte sofort entlassen werden, und jeder einzelne Autoarbeiter, ob gewerkschaftlich organisiert oder nicht, sollte für Donald Trump stimmen, denn wir werden die Automobilproduktion zurückholen, und zwar schnell.

Sie bauen einige der größten Automobilwerke der Welt. Denken Sie mal darüber nach. Der Welt. Und wir werden sie zurückholen. Wir werden sie dazu bringen. Es macht uns nichts aus, dass...

Es macht uns nichts aus, dass das passiert, aber die Werke werden in den Vereinigten Staaten gebaut, und unsere Leute werden diese Werke besetzen. Und wenn sie nicht mit uns einverstanden sind, werden wir einen Zoll von etwa 100 bis 200 Prozent auf jedes Auto erheben, und sie werden in den Vereinigten Staaten unverkäuflich sein.

Wir werden seit langem von anderen Ländern ausgenutzt. Und bedenken Sie: Oftmals gelten diese anderen Länder als sogenannte Verbündete. Sie nutzen uns seit Jahren aus.

Wir verlieren Arbeitsplätze. Wir verlieren Einnahmen, und sie gewinnen alles und vernichten unsere Unternehmen, vernichten unser Volk. Ich habe dem vier Jahre lang Einhalt geboten, ich habe dem Einhalt geboten. Und wir sind wirklich bereit, Veränderungen vorzunehmen, wie sie noch niemand zuvor gesehen hat. Und denken Sie daran: USMCA. Ich habe NAFTA, das schlechteste Handelsabkommen, das jemals geschlossen wurde, abgeschafft und durch USMCA ersetzt, das, wie man sagt, das beste Handelsabkommen ist, das jemals geschlossen wurde. Tatsächlich war das wahrscheinlich beste Handelsabkommen das Abkommen, das ich mit China geschlossen habe, wonach sie unsere Produkte im Wert von 50 Milliarden Dollar kaufen. Sie haben nichts gekauft. Sie kaufen jetzt Produkte im Wert von 50 Milliarden Dollar. Sie mussten es tun, aber ich spreche wegen Covid nicht einmal darüber. Ich erwähne es ehrlich gesagt nicht einmal wegen dem, was mit dem China-Virus passiert ist.

Wir werden nicht zulassen, dass Länder hereinkommen, unsere Arbeitsplätze wegnehmen und unsere Nation ausplündern. Sie kommen und tun das. Sie plündern unsere Nation.

Die Art und Weise, wie sie ihre Produkte in Amerika verkaufen werden, ist, sie in Amerika herzustellen, ganz einfach. Sie werden sie in Amerika und nur in Amerika herstellen. Und diese sehr einfache Formel, und der Kongress muss mitmachen, und das wird er auch. Diese sehr einfache Formel wird eine enorme Anzahl von Arbeitsplätzen schaffen. Wir werden die Autoindustrie wieder übernehmen und viele, viele, hunderttausende von Arbeitsplätzen, wir haben im Laufe der Jahre so viele Arbeitsplätze verloren. Wenn man 20, 25 Jahre zurückblickt, haben sie uns etwa 68 Prozent unserer Autoindustrie gestohlen, indem sie nach China und Mexiko gegangen sind. Arbeitsplätze in der Fertigung. Wir werden sie alle zurückholen. Wir werden sie alle zurückholen, jeden einzelnen davon.

Im Mittelpunkt unseres Plans zur wirtschaftlichen Entlastung stehen massive Steuersenkungen für Arbeitnehmer, die noch etwas anderes beinhalten, das sich als sehr beliebt erwiesen hat. Hier ist es sehr beliebt. In diesem Gebäude und all diesen schönen Hotels, ich wohne in einem schönen Hotel. Es heißt „keine Steuer auf Trinkgelder”. Keine Steuer auf Trinkgelder. Keine Steuer auf Trinkgelder.

Das habe ich kürzlich bei einem Abendessen in Nevada erfahren, wo wir mit etwa 14 Punkten in Führung liegen.

Hallo. Wir sehen uns bald dort, liebe Leute.

Wir aßen in einem schönen Restaurant im Trump-Gebäude am Strip zu Abend. Es ist ein großartiges Gebäude, und die Kellnerin kam zu uns.

„Wie läuft es?“

Eine wirklich nette Person.

„Wie läuft es?“

„Oh Sir, es ist so schwer. Die Regierung ist ständig hinter mir her wegen Trinkgeld, Trinkgeld, Trinkgeld.“

Ich sagte: „Nun, sie geben Ihnen Bargeld, können sie das denn finden?“

Und sie sagte: „Eigentlich“, und das wusste ich nicht, wird nur sehr wenig Bargeld gegeben. Es wird alles direkt auf die Rechnung gesetzt. Und sie kommen und nehmen uns so viel Geld weg, dass es einfach lächerlich ist. Und sie glauben nichts von dem, was wir sagen. Sie haben gerade, wie Sie wissen, 88.000 Beamte eingestellt, um noch mehr gegen sie vorzugehen.

Und ich sagte: „Das zeigt das Ausmaß von ...“

Wissen Sie, die meisten Leute, die ausgehen, engagieren Berater.

Sie bezahlen ihnen viel Geld.

Aber ich sagte zu ihr: „Lassen Sie mich Ihnen eine Frage stellen. Würden Sie sich freuen, wenn Sie keine Steuern auf Trinkgelder zahlen müssten?“

Sie sagte: „Was für eine großartige Idee.“

Ich habe meine Informationen von einer sehr klugen Kellnerin bekommen. Das ist besser, als Millionen von Dollar auszugeben. Und alle, wirklich alle, finden das toll. Kellnerinnen und Caddies und Fahrer und alle anderen. Es ist eine große, große Gruppe von Menschen, die schwer getroffen wird. Sie verdienen Geld, lassen Sie sie ihr Geld behalten.

Ich werde die Sozialversicherung und Medicare schützen. Die Demokraten werden die Sozialversicherung und Medicare zerstören, weil all diese Menschen, Millionen von ihnen, hierherkommen. Sie werden Sozialversicherung und Medicare und andere Dinge in Anspruch nehmen, und Sie können sich das nicht leisten. Sie zerstören Ihre Sozialversicherung und Ihre Medicare.

Nach meinem Plan werden die Einkommen in die Höhe schnellen, die Inflation wird vollständig verschwinden, Arbeitsplätze werden zurückkehren und die Mittelschicht wird wie nie zuvor prosperieren, und wir werden das sehr schnell erreichen.

Aber keine Hoffnung und kein Traum, den wir für Amerika haben, kann Erfolg haben, wenn wir die Invasion illegaler Einwanderer nicht stoppen. Das Schlimmste, was jemals irgendwo auf der Welt gesehen wurde. Es hat noch nie irgendwo eine Invasion gegeben. Dritte-Welt-Länder würden mit Stöcken und Steinen kämpfen, um so etwas zu verhindern. Die Invasion an unserer Südgrenze werden wir stoppen, und zwar schnell. Sie haben gestern Tom Homan gehört. Tom Homan, geben Sie ihm die Verantwortung und lehnen Sie sich zurück und beobachten Sie. Brandon Judd, ein Grenzschutzbeamter, er ist unglaublich. Diese Leute, wissen Sie, ihre Arbeit wäre viel einfacher, wenn sie nichts tun müssten, aber sie wollen es. Sie sind Patrioten.

Brandon Judd. Grenzschutz. ICE. ICE geht raus. Sie müssen sehen, was ICE mit M.S. 13 macht. Sie haben, das sind wahrscheinlich die schlimmsten Banden, und ICE geht dort rein. Und ich kenne viele Leute hier in diesen Reihen. Und das sind sehr harte Leute. Aber sie wollen diesen Job nicht machen. Sie gehen zu einer Bande von M.S. 13-Killern. Das sind die schlimmsten, wahrscheinlich die schlimmsten Banden der Welt. Wir haben Tausende von ihnen. Ich habe in meinen vier Jahren Tausende und Abertausende abgeschoben. Wir haben sie abgeschoben. Und es war ein Vergnügen, aber die ICE ging direkt auf diese Mörder los. Und man sieht Fäuste fliegen, man sieht alles fliegen, und sie nehmen sie mit. Sie stecken sie in einen Polizeiwagen. Sie bringen sie zurück und schaffen sie aus unserem Land. Und die anderen Länder wollten sie nicht zurücknehmen. Ich habe angerufen und gesagt, dass wir ihnen keine Wirtschaftshilfe mehr geben werden. Und am nächsten Tag bekam ich Anrufe von all diesen Ländern, mit denen wir die Zusammenarbeit beendet hatten. Wir geben Milliarden von Dollar für Wirtschaftshilfe an Länder aus, die uns offen gesagt nichts nützen. Und am nächsten Tag riefen mich alle an, ich konnte gar nicht alle Anrufe entgegennehmen.

„Sir, Sir, was ist das Problem?“

Ich sagte: „Sie nehmen Ihre Mörder, die Sie in Karawanen nach Amerika geschickt haben, nicht zurück. Sie nehmen sie nicht zurück.“

„Nun, Sir, wenn Sie das möchten, würden wir das sehr ernsthaft in Betracht ziehen.“

Innerhalb von 24 Stunden wurden sie zurückgenommen. Als ich mein Amt antrat, sagten sie jahrelang, Präsident Obama habe versucht, sie zur Rückkehr zu bewegen, aber sie hätten sie nicht akzeptiert. Sie hätten Flugzeuge auf die Landebahn gestellt, damit man nicht landen konnte. Sie sperrten die Straßen, damit man nicht mit Bussen fahren konnte; alle mussten umkehren.

Sobald sie sagten, dass sie keinem Land, das so etwas tut, mehr wirtschaftliche Hilfe gewähren würden, riefen sie zurück und sagten: „Sir, es wäre uns eine große Ehre, die M.S. 13 aufzunehmen. Wir lieben sie sehr. Wir lieben sie sehr, Sir. Wir nehmen sie zurück.“

Im Mittelpunkt des republikanischen Programms steht unser Versprechen, diesen Albtraum an der Grenze zu beenden und die heiligen und souveränen Grenzen der Vereinigten Staaten von Amerika vollständig wiederherzustellen. Und das werden wir am ersten Tag tun.

Das bedeutet zwei Dinge am ersten Tag, richtig? Bohren, Baby, bohren und unsere Grenzen schließen.

Und übrigens, ich denke, jeder als Republikaner, als Patriot in dieser Sache. Vor weniger als vier Jahren habe ich dieser Regierung die stärkste Grenze in der Geschichte der Vereinigten Staaten übergeben. Aber Sie können auf der Grafik sehen, die mir das Leben gerettet hat. Das war die Grafik, die mir das Leben gerettet hat. Ich sagte: „Sehen Sie sich das an, ich bin so stolz darauf.“ Ich denke, es ist eine der großartigsten – sie wurde von der Grenzpolizei erstellt – eine der großartigsten Grafiken, die ich je gesehen habe. Sie zeigte alles, genau so. Sie kennen die Grafik. Oh, da ist sie. Das ist ziemlich gut. Wow.

Als ich diese Grafik das letzte Mal aufgehängt habe, habe ich sie mir nie wirklich angesehen. Aber ohne diese Grafik wäre ich heute nicht hier. Ich habe sie mir nie angesehen. Ich sagte: „Sie müssen sich diese Grafik ansehen.“ Ich war so stolz darauf. Aber als ich dort ankam, An diesem Tag habe ich es nie zu sehen bekommen. Aber jetzt sehe ich es und bin sehr stolz darauf.

Wenn Sie sich den Pfeil unten ansehen, das ist der niedrigste Stand, der untere, der dicke rote Pfeil, das ist der niedrigste Stand illegaler Einwanderer, die jemals in die Geschichte unseres Landes gekommen sind. Genau dort. Genau dort. Und das war meine letzte Woche im Amt. Und dann sehen Sie, was nach meinem Ausscheiden passiert ist. Schauen Sie sich den Rest an. Und wenn Sie ein bisschen weiter nach unten gehen, wird es ein bisschen alt, aber ich liebe es trotzdem, aber Sie können mit diesen Zahlen noch viel höher gehen.

Schauen Sie, was direkt danach passiert ist. Die Invasion begann. Wir hatten das Gegenteil. Wir haben die Invasion gestoppt. Aber die Invasion, die wir gestoppt haben, war im Vergleich zu dem, was nach meinem Ausscheiden passiert ist, eine Kleinigkeit. Schauen Sie sich an, was nach meinem Ausscheiden passiert ist. Sie haben unser Land übernommen.

Wir haben alle „Fangen und Freilassen”-Maßnahmen beendet. Wir haben Asylbetrug unterbunden. Wir haben den Menschenhandel gestoppt und historische Abkommen geschlossen, um illegale Einwanderer auf ausländischem Boden zu halten. Wir wollen, dass sie auf ihrem Boden bleiben.

Unter der Trump-Regierung wurde man, wenn man illegal einreiste, sofort festgenommen und abgeschoben. Man wurde sofort zurückgeschickt.

Die derzeitige Regierung hat jede einzelne dieser großartigen Trump-Maßnahmen, die ich zur Sicherung der Grenze eingeführt hatte, aufgehoben. Ich wollte eine gesicherte Grenze. Noch einmal: Kommt herein, aber kommt legal herein. Wissen Sie, wie unfair das ist? So viele Menschen, Hunderttausende von Menschen, haben jahrelang darauf hingearbeitet, in unser Land zu kommen. Und jetzt sehen sie, wie diese Menschen in einem noch nie dagewesenen Ausmaß in unser Land strömen. Das ist so unfair. Und wir werden das nicht zulassen. Wir werden das nicht hinnehmen.

Sie haben den Bau der Mauer ausgesetzt und „Remain in Mexico” beendet. Wir hatten eine Politik namens „Remain in Mexico”. Glauben Sie, das war leicht von der mexikanischen Regierung zu bekommen? Aber ich sagte: „Sie müssen uns das geben. Wenn Sie es uns nicht geben, wird es Konsequenzen geben.” Und sie haben es uns gegeben, aber es war nicht einfach.

Sie haben unsere „Safe Third“-Abkommen gekündigt, Titel 42 abgeschafft und landesweit „Catch and Release“ eingeführt. Das bedeutet, dass wir sie fangen und in unserem Land freilassen. Ich wollte, dass wir sie fangen und in Mexiko freilassen. Das ist ein kleiner Unterschied. Und sie haben 93, das war die vorherige Regierung, 93 Exekutivmaßnahmen ergriffen, um unsere Grenze für die Welt zu öffnen. Die ganze Welt strömt wegen dieser sehr törichten Regierung in unser Land.

Die größte Invasion der Geschichte findet gerade hier in unserem Land statt. Sie kommen aus allen Teilen der Welt, nicht nur aus Südamerika, sondern auch aus Afrika, Asien und dem Nahen Osten. Sie kommen von überall her. Sie kommen in einer Größenordnung, wie wir sie noch nie zuvor gesehen haben. Es handelt sich tatsächlich um eine Invasion, und diese Regierung unternimmt absolut nichts, um sie zu stoppen.

Sie kommen aus Gefängnissen. Sie kommen aus Haftanstalten. Sie kommen aus psychiatrischen Einrichtungen und Irrenanstalten. Ich weiß, dass die Presse immer darauf anspringt, wenn ich das sage. Hat jemand „Das Schweigen der Lämmer“ gesehen? Der verstorbene, großartige Hannibal Lecter. Er würde Sie gerne zum Abendessen einladen. Das sind Irrenanstalten. Sie leeren ihre Irrenanstalten. Und Terroristen in einer Zahl, wie wir sie noch nie gesehen haben. Es werden schlimme Dinge passieren.

Unterdessen steigt unsere Kriminalitätsrate, während die Kriminalitätsstatistiken weltweit sinken. Weil sie ihre Kriminellen nehmen und sie in unser Land bringen. Ein bestimmtes Land, und ich mag den Präsidenten dieses Landes sehr, aber er hat viel Aufmerksamkeit bekommen, weil er ein wunderbarer Hirte des Landes ist.

Er sagt, wie gut es dem Land geht, weil die Kriminalitätsrate gesunken ist. Und er sagte, er bilde all diese rauen Leute aus. Sie sind rau, rau, rau. Er bildet sie aus. Und ich habe zwei Jahre lang darüber gelesen. Ich denke: „Oh, das ist wunderbar, schauen wir uns das mal an.“ Aber dann wird mir klar, dass er sie nicht ausbildet; er schickt alle seine Kriminellen, seine Drogendealer, seine Leute, die im Gefängnis sitzen, er schickt sie alle in die Vereinigten Staaten. Und er unterscheidet sich darin, dass er das nicht sagt.

Er versucht, alle davon zu überzeugen, was für eine wunderbare Arbeit er bei der Führung des Landes leistet. Nun, er leistet keine wunderbare Arbeit. Und übrigens, wenn ich eines der Länder führen würde, viele Länder, viele, viele Länder aus aller Welt, wäre ich schlimmer als alle anderen. Ich hätte den Ort bereits völlig leergeräumt.

Aber wir sind zu einer Müllhalde für die Welt geworden, die uns auslacht. Sie halten uns für dumm. Und sie können nicht glauben, dass sie mit dem, was sie tun, davonkommen, aber sie werden nicht mehr lange davonkommen. Das kann ich Ihnen sagen.

In Venezuela, Caracas, hohe Kriminalität, hohe Kriminalität. Caracas, Venezuela, wirklich ein gefährlicher Ort. Aber nicht mehr, denn in Venezuela ist die Kriminalität um 72 Prozent zurückgegangen. Wenn sie es jemals in dieser Wahl schaffen würden, ich sage das nur ungern, würden wir unseren nächsten Republikaner-Parteitag in Venezuela abhalten, weil es dort sicher wäre. Unsere Städte, unsere Städte werden so unsicher sein, dass wir ihn dort nicht abhalten können.

In El Salvador sind die Mordfälle um 70 Prozent zurückgegangen. Warum sind sie zurückgegangen? Nun, er würde Ihnen weismachen wollen, dass dies daran liegt, dass er Mörder zu wunderbaren Menschen ausgebildet hat, aber nein. Sie sind zurückgegangen, weil sie ihre Mörder in die Vereinigten Staaten von Amerika schicken. Das wird sehr schlimm werden. Und es werden schlimme Dinge passieren.

Und das sehen Sie ständig. Deshalb verspricht die Republikanische Partei, um die Sicherheit unserer Familien zu gewährleisten, die größte Abschiebungsaktion in der Geschichte unseres Landes zu starten. Noch größer als die von Präsident Dwight D. Eisenhower vor vielen Jahren. Wissen Sie, er war ein Moderater, aber er glaubte sehr stark an Grenzen. Er hatte die größte Abschiebungsaktion, die wir je hatten.

Kürzlich sprach ich mit der trauernden Mutter von Jocelyn Nungaray, einer wunderbaren Frau. Einem kostbaren 12-jährigen Mädchen aus Houston, das letzten Monat gefesselt, misshandelt und erwürgt wurde, nachdem es zu einem nur einen Block von ihrem Haus entfernten Lebensmittelladen gegangen war. Ihre Leiche wurde am Straßenrand in einem seichten Bach entsorgt und von einigen Passanten gefunden, die nicht glauben konnten, was sie gesehen hatten. Zwei illegale Einwanderer aus Venezuela, die über unsere Grenze gekommen waren, wurden wegen des abscheulichen Mordes an Jocelyn angeklagt, inhaftiert und dann von dieser schrecklichen, schrecklichen Regierung, die wir derzeit haben, wieder in das Land entlassen.

Kürzlich traf ich auch die untröstliche Mutter und Schwester von Rachel Morin. Rachel war eine 37-jährige Mutter von fünf wunderschönen Kindern, die beim Joggen brutal vergewaltigt und ermordet wurde. Sie wollte sich fit halten. Das war ihr sehr wichtig. Sie wurde ermordet. Der dafür verantwortliche Monster hatte zuvor bereits eine andere Frau in El Salvador getötet, bevor er vom Weißen Haus nach Amerika gelassen wurde. Dieses Weiße Haus hat sie hereingelassen. Anschließend griff er ein 9-jähriges Mädchen und ihre Mutter bei einem Einbruch in Los Angeles an, bevor er Rachel in Maryland ermordete. Er reiste durch das ganze Land und richtete enormen Schaden an. Rachels Mutter wird nie mehr dieselbe sein. Ich habe Zeit mit ihr verbracht. Sie wird nie mehr dieselbe sein.

Ich habe auch die wunderbare Familie von Laken Riley getroffen, der brillanten 22-jährigen Krankenpflegeschülerin. Sie war so stolz darauf, die Beste in ihrer Klasse zu sein, und war gerade beim Joggen auf dem Campus der University of Georgia, als sie angegriffen, geschlagen und auf grausame Weise ermordet wurde. Ein weiteres amerikanisches Leben wurde von einem kriminellen Ausländer geraubt, der von dieser Regierung freigelassen wurde. Wir sprechen hier von unglaublichen Menschen. Es waren unglaubliche Menschen, die gestorben sind.

Heute Abend, Amerika, gebe ich dieses Versprechen. Ich werde diese Mörder und Kriminellen nicht in unser Land lassen. Ich werde unsere Söhne und Töchter beschützen.

Indem wir für Sicherheit auf unseren Straßen sorgen, tragen wir zur Stabilität in der Welt bei.

Ich war der erste Präsident in der Neuzeit, der keine neuen Kriege begonnen hat. Wissen Sie, wir waren die Härtesten. Wir waren die Respektiertesten. Und Sie haben das gesehen. Ungarn, ein starkes Land. Geführt von einem sehr mächtigen, harten Führer. Er ist ein harter Kerl. Die Presse mag ihn nicht, weil er hart ist. Und kürzlich hat er sich geäußert. In einem Interview wurde er gefragt: Die ganze Welt explodiert, was passiert, was ist los? Viktor Orban, Ministerpräsident von Ungarn, ein sehr harter Mann. Er sagte: „Ich will nicht, dass Leute in mein Land kommen und unsere Einkaufszentren in die Luft sprengen und Menschen töten.“

Aber sie sagten zu ihm: „Sagen Sie uns, was läuft schief? Was ist los? Was ist das?“

Er sagte: „Es gibt nur einen Weg, wie Sie das lösen können. Sie müssen Präsident Trump zurück in die Vereinigten Staaten holen, denn er hat alle in Schach gehalten.“

Das stimmt. Er benutzte ein Wort, das ich nicht benutzen würde, weil ich dieses Wort nicht benutzen kann. Denn man würde sagen, es sei prahlerisch. Die Presse würde sagen: „Er war ein Prahler.“ Ich bin kein Prahler.

Aber Viktor Orban hat es gesagt. Er sagte: „Russland hatte Angst vor ihm. China hatte Angst vor ihm. Alle hatten Angst vor ihm. Es würde nichts passieren.“

Die ganze Welt war in Frieden, und jetzt explodiert die Welt um uns herum. All diese Dinge, über die Sie lesen, würden nicht passieren.

Unter Präsident Bush marschierte Russland in Georgien ein. Unter Präsident Obama nahm Russland die Krim ein. Unter der aktuellen Regierung ist Russland hinter der gesamten Ukraine her. Unter Präsident Trump hat Russland nichts eingenommen.

Wir haben ISIS in Syrien und im Irak zu 100 Prozent besiegt, etwas, von dem gesagt wurde, dass es „fünf Jahre dauern würde, Sir, es wird fünf Jahre dauern, Sir“. Wir haben es in wenigen Monaten geschafft. Wir haben ein großartiges Militär. Unser Militär ist nicht „woke“. Es sind nur einige der Narren an der Spitze, die „woke“ sind.

Ich habe mich sehr gut mit Nordkorea und Kim Jung Un verstanden. Ich habe mich sehr gut mit ihm verstanden. Die Presse hasste es, als ich das sagte.

„Wie konnten Sie sich mit ihm verstehen?“

Nun, wissen Sie, es ist schön, sich mit jemandem zu verstehen, der viele Atomwaffen hat oder ähnliches. Früher hätte man gesagt, das sei eine wunderbare Sache. Heute sagen sie: „Wie können Sie das nur tun?“

Aber nein, ich habe mich mit ihm verstanden, und wir haben die Raketenstarts aus Nordkorea gestoppt. Jetzt macht Nordkorea wieder Ärger. Aber wenn wir zurückkommen, verstehe ich mich gut mit ihm. Er würde mich auch gerne wiedersehen. Ich glaube, er vermisst mich, wenn Sie die Wahrheit wissen wollen.

Unsere Gegner haben eine Welt in Frieden geerbt und sie in einen Planeten des Krieges verwandelt. Wir leben auf einem Planeten des Krieges. Sehen Sie sich den Angriff auf Israel an. Sehen Sie sich an, was in der Ukraine passiert. Die Städte werden einfach bombardiert. Wie können Menschen so leben, wo Gebäude, riesige Gebäude, zu Boden stürzen?

Es begann sich mit dem katastrophalen Rückzug aus Afghanistan, der schlimmsten Demütigung in der Geschichte unseres Landes, aufzulösen. Wir haben noch nie eine solche Demütigung erlebt. Dreizehn heldenhafte US-Soldaten wurden auf tragische und unnötige Weise getötet. Fünfundvierzig weitere wurden schrecklich verletzt. Niemand spricht jemals darüber. Keine Arme, keine Beine, Explosionen im Gesicht. Schrecklich, schrecklich verletzt. Übrigens haben wir einen Mann in diesem Raum, der für den US-Senat aus einem großartigen Bundesstaat, Nevada, kandidiert, namens Sam Brown, der den höchsten Preis bezahlt hat. Danke, Sam. Danke, Sam. Danke. Er hat den höchsten Preis bezahlt, den wahrscheinlich jemals jemand bezahlt hat, der für ein Amt kandidiert, und ich glaube, er wird Großes leisten. Er tritt gegen eine Person an, die nicht gut ist, die nicht respektiert wird. Ein absoluter Leichtgewichtler.

Aber Sam, glaube ich, hat wirklich bezahlt –

Wir haben darüber mit einigen Senatoren gesprochen, die sich so sehr für Sam einsetzen. Aber er hat den höchsten Preis bezahlt, den je ein Senator gezahlt hat, der für den Senat kandidiert hat. Ich glaube nicht, dass jemals jemand das getan hat, was er getan hat. Er ist ein echter Held, ein wirklich großartiger Mensch. Und er kandidiert, und ich hoffe, dass alle hingehen und für Sam Brown stimmen.

Außerdem haben wir Militärgerät im Wert von 85 Milliarden Dollar zurückgelassen, zusammen mit vielen amerikanischen Bürgern. Sehr vielen amerikanischen Bürgern.

Ermutigt durch dieses Desaster marschierte Russland in die Ukraine ein. Sie sahen diese Gruppe von Menschen, die inkompetent waren. Wir haben zuerst die Soldaten abgezogen, nein, nein. Wir werden die Soldaten als Zweites abziehen. Wenn sie meinem Plan gefolgt wären; wir hatten einen großartigen Plan. Aber der Plan trat nur in Kraft, wenn sie alles perfekt machten, und sie machten die Dinge nicht perfekt. Also sagten wir, dass er nicht in Kraft tritt. Wissen Sie, 18 Monate in Afghanistan, wir hatten keinen einzigen – sie haben sie links und rechts getötet, Scharfschützen. Und ich habe mit dem Chef der Taliban gesprochen. Sie kennen diese Geschichte. Abdul, immer noch da. Immer noch der Chef der Taliban. Die Presse hat mich angegriffen: „Warum sprechen Sie mit ihm?“ Ich sagte: „Weil dort gemordet wird.“ Ich muss nicht mit jemandem sprechen, der nichts damit zu tun hat.

Und ich sagte ihm: „Tun Sie das niemals. Tun Sie das niemals wieder. Tun Sie das niemals, niemals wieder, Sie werden damit aufhören.“ Denn während der Obama-Regierung wurden viele großartige Menschen und Soldaten, sehr viele Soldaten, aus großer Entfernung getötet. Ich sagte: „Wenn Sie damit weitermachen, werden Sie härter getroffen werden als jemals zuvor ein Land getroffen wurde.“ Und er sagte: „Ich verstehe, Eure Exzellenz.“ Er nannte mich „Eure Exzellenz“. Ich frage mich, ob er den anderen auch „Eure Exzellenz“ nennt. Ich bezweifle es.

Der andere hat ihm alles gegeben. Ich meine, was war das für ein Deal? Er ist hinausgegangen und hat ihm alles gegeben. Wissen Sie, dass Afghanistan derzeit einer der größten Waffenverkäufer der Welt ist? Sie verkaufen die brandneuen, wunderschönen Waffen, die wir ihnen gegeben haben.

Aber denken Sie mal darüber nach. Er hat tatsächlich zu mir gesagt: „Aber warum, warum zeigen Sie mir ein Bild von meinem Zuhause?“

Ich sagte: „Das müssen Sie Ihre Leute oder eine Ihrer Frauen fragen.“

Aber er konnte es sich selbst ausrechnen. Und 18 Monate lang gab es keinen einzigen Angriff der Taliban auf einen amerikanischen Soldaten. Achtzehn Monate. Und dann kam dieser schreckliche Tag, an dem Soldaten getötet wurden. Ich war wegen einer lächerlichen Wahl nicht dort. Aber wir hatten diesen schrecklichen Angriff.

Und sie gaben auch Bagram auf, einen der größten Stützpunkte weltweit, einen Luftwaffenstützpunkt, weltweit. Die längsten Landebahnen, die stärksten, gehärteten, verdickten Landebahnen.

Wir haben ihn aufgegeben. Und mir gefiel das nicht wegen Afghanistan, mir gefiel es wegen China. Er ist eine Stunde entfernt von dem Ort, an dem China seine Atomwaffen herstellt. Und wissen Sie, wer ihn jetzt hat? China hat ihn jetzt.

Wir haben das behalten, und jetzt umkreist China ebenfalls Taiwan, und russische Kriegsschiffe und Atom-U-Boote operieren 60 Meilen vor der Küste Kubas. Wissen Sie das? Die Presse weigert sich, darüber zu berichten. Wenn ich dieses Land regieren würde und wir Atom-U-Boote in Kuba hätten, würde ich Ihnen sagen, dass die Schlagzeilen jeden Tag lauten würden: „Was ist los mit unserem Präsidenten?“. Sie hören davon nicht einmal etwas. Sie hören nichts davon. Russland hat Atom-U-Boote und Kriegsschiffe 60 Meilen entfernt, Herr Kongressabgeordneter. Von Miami aus, das übrigens zufällig hier ist. Richtig? In Kuba. Das würde man nicht tolerieren, wenn es jemand anderes wäre. Sie wollen es nicht erwähnen, aber jetzt werden sie es vielleicht tun.

Und der ganzen Welt sage ich Folgendes: Wir wollen unsere Geiseln zurück – und sie sollten besser zurück sein, bevor ich mein Amt antrete, sonst werden Sie einen sehr hohen Preis zahlen.

Mit unserem Sieg im November werden die Jahre des Krieges, der Schwäche und des Chaos vorbei sein.

Ich führe keine Kriege. Ich habe keine Kriege geführt, außer gegen den IS, den ich besiegt habe, aber das war ein Krieg, der begonnen wurde. Wir hatten keine Kriege. Ich konnte Kriege mit einem Telefonanruf beenden. Ich konnte Kriege mit nur einem Telefonanruf beenden. Es wurde klar gesagt, dass es niemals einen Krieg geben würde. Wir werden unser Militär wieder aufstocken und ein Raketenabwehrsystem namens „Iron Dome“ bauen, um sicherzustellen, dass kein Feind unser Heimatland angreifen kann.

Und dieser großartige Iron Dome wird vollständig in den USA gebaut werden. Wir werden ihn in den USA bauen. Und Wisconsin, Wisconsin, genau wie ich Ihnen diesen riesigen Schiffbauauftrag gegeben habe, und Sie machen einen sehr guten Job, Gouverneur, nicht wahr? Danke, Gouverneur. Und sie machen einen großartigen Job. Tatsächlich hatte ich eine kleine Designänderung und wir haben ihnen im Wesentlichen das gegeben, was wir früher Zerstörer nannten. Diese sind jetzt die schönsten. Sie sehen aus wie Yachten.

Ich sagte: „Wir müssen den Bug nehmen und ihn ein wenig schöner gestalten, mit einer kleinen Spitze an der Spitze statt einer flachen Nase.“ Und die Leute in den Werften sagten: „Dieser Typ weiß irgendwie, was er tut.“ Wir hatten die schönsten Schiffe, nicht wahr, Herr Gouverneur? Und alle, die dort sitzen? Und es war ein großer Auftrag, den alle haben wollten. Ich habe ihn an Wisconsin vergeben, aber wir werden einen Großteil davon hier im Bundesstaat Wisconsin und in allen anderen Bundesstaaten bauen lassen.

Israel hat einen Iron Dome. Sie haben ein Raketenabwehrsystem. 342 Raketen wurden auf Israel abgefeuert, und nur eine kam ein kleines Stück weit durch. Sie war schwer beschädigt, fiel zu Boden, aber die meisten sind – Und Ronald Reagan wollte das schon vor vielen Jahren, aber vor vielen Jahren hatten wir wirklich nicht die Technologie dafür. Denken Sie daran, sie nannten es Raumschiff, Raumschiff, alles, um ihn zu verspotten. Aber er war ein sehr guter Präsident, sehr, sehr gut.

Aber jetzt haben wir unglaubliche Technologie. Und warum sollten andere Länder das haben und wir nicht? Nein, nein, wir werden einen Iron Dome über unserem Land errichten, und wir werden dafür sorgen, dass nichts kommen und unserem Volk Schaden zufügen kann. Und noch einmal, aus Sicht der wirtschaftlichen Entwicklung werde ich das alles hier machen. Wir werden nichts mehr in andere Länder schicken, um zu helfen. Amerika zuerst, Amerika zuerst.

Wir werden die Kraft der amerikanischen Innovation entfesseln, und wenn wir das tun, werden wir bald kurz davor stehen, Heilmittel für Krebs, Alzheimer und viele andere Krankheiten zu finden. Wir werden der Sache auf den Grund gehen. Sie erinnern sich an diesen Herrn, den ich nicht erwähnen möchte, außer einmal, als ich es musste, denn wenn man „die 10 Schlimmsten“ sagt, musste ich es tun. Ich wollte nicht, dass jemand verwirrt ist.

Aber dieser Mann sagte, wir würden ein Heilmittel gegen Krebs finden; nichts ist passiert. Wir werden ein Heilmittel gegen Krebs und Alzheimer und so viele andere Dinge finden. Wir sind so kurz davor, etwas Großartiges zu erreichen. Aber wir brauchen einen Anführer, der dies zulässt.

Wir werden nicht zulassen, dass Männer in Frauensportarten spielen. Das wird sofort beendet werden.

Und wir werden die einst großartigen Städte unseres Landes wiederherstellen und renovieren, damit sie wieder sicher, sauber und schön werden. Dazu gehört auch die Hauptstadt unseres Landes, die derzeit ein schreckliches Schlachtfeld ist. So viele Dinge – sie verlassen Wisconsin, sie fahren zum Washington Monument, um es sich anzusehen, und am Ende werden sie erstochen, getötet oder erschossen. Wir werden sehr bald wieder sehr stolz auf unsere Hauptstadt Washington, D.C. sein.

Amerika steht an der Schwelle zu einem neuen goldenen Zeitalter, aber wir werden den Mut haben, es zu ergreifen. Wir werden es uns nehmen, wir werden es zu einer Strömung machen – ich meine, wir werden dies zu einem goldenen Zeitalter machen, wie es noch nie zuvor gesehen wurde. Denken Sie daran: China will es tun, Japan will es tun. Alle diese Länder wollen es tun.

Wir müssen riesige Mengen an Energie produzieren. Wenn wir das Neue produzieren wollen – wenn man sich einige der Dinge ansieht, die bereits getan wurden, und einige der Dinge, die wir tun werden. Aber künstliche Intelligenz braucht enorm viel – buchstäblich doppelt so viel Strom, wie derzeit in unserem Land verfügbar ist, können Sie sich das vorstellen? Stattdessen geben wir Geld für Orte aus, an denen Elektroautos aufgeladen werden können.

Sie haben acht Ladestationen an einem bestimmten Ort im Mittleren Westen gebaut. Acht Ladestationen für 9 Milliarden Dollar? Stellen Sie sich diese wie einen Tank zum Auftanken von Benzin vor. Denken Sie darüber nach. Sie haben 9 Milliarden Dollar für acht Ladestationen ausgegeben, von denen drei nicht funktionierten. Und wenn man das im ganzen Land machen will, dieses verrückte elektrische Pflaster. Wenn man das machen will ... Übrigens bin ich absolut für Elektroautos. Sie haben ihre Berechtigung. Aber wenn jemand ein benzinbetriebenes Auto, ein Auto mit Verbrennungsmotor oder ein Hybridauto kaufen will, soll er das auch tun können. Und diese Änderung werden wir am ersten Tag vornehmen.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass meine Reise mit Ihnen vor wenigen Tagen fast zu Ende gegangen wäre. Das wissen wir. Und doch sind wir heute Abend hier, alle versammelt, und sprechen über die Zukunft, über Versprechen und über die vollständige Erneuerung einer Sache, die wir sehr lieben. Sie heißt Amerika.

Wir leben in einer Welt voller Wunder. Keiner von uns kennt Gottes Plan oder weiß, wohin uns das Abenteuer des Lebens führen wird. Ich möchte Franklin Graham dafür danken, dass er heute Abend hier ist; er ist ein herausragender Mann. Er hat mir kürzlich eine Nachricht geschrieben; ich habe großen Respekt vor ihm. „Sir, ich liebe Ihre Geschichten, ich finde sie großartig, vor diesen großen Menschenmengen, aber, Sir, tun Sie mir bitte einen Gefallen. Es wird keinen Unterschied machen. Bitte. Verwenden Sie keine Schimpfwörter.“

Ich war ein wenig verlegen, sagte ich. Er sagte: „Es macht keinen Unterschied.“ Tatsächlich macht es einen Unterschied, die Geschichte ist nicht ganz so gut, aber ich habe mich sehr gut benommen. Die Geschichte ist, um ehrlich zu sein, nicht ganz so gut.

Ich muss mich mal mit Franklin unterhalten, aber er war großartig. Er ist ein großartiger Gentleman, sein Vater war unglaublich, Billy Graham. Mein Vater hat mich immer gerne zu Billy Graham mitgenommen. Mein Vater hat mich zu Billy Graham ins Yankee Stadium mitgenommen. Er hatte die größten Kundgebungen, die man je gesehen hat. Er war auch ein guter Kundgebungsredner.

Aber er stand auf und war ein fantastischer Kerl. Mein Vater liebte Billy Graham. Aber ich liebe Franklin Graham, ich finde Franklin fantastisch. Und ich versuche, ich arbeite so hart daran, mich an seine Notiz an mich zu halten. Ich arbeite hart daran, Franklin.

Aber wenn die Ereignisse vom letzten Samstag eines deutlich machen, dann ist es, dass jeder einzelne Moment, den wir auf der Erde haben, ein Geschenk Gottes ist. Wir müssen jeden Tag für die Menschen und für das Land, das wir lieben, das Beste daraus machen.

Der Angreifer in Pennsylvania wollte unsere Bewegung stoppen, aber in Wahrheit ging es bei dieser Bewegung nie um mich. Es ging immer um euch. Es ist eure Bewegung. Es ist die mit Abstand größte Bewegung in der Geschichte unseres Landes. Sie kann nicht aufgehalten werden. Sie kann nicht aufgehalten werden. Es ging immer um die fleißigen, patriotischen Bürger Amerikas.

Zu lange hat sich unsere Nation mit zu wenig zufrieden gegeben. Wir haben uns mit zu wenig zufrieden gegeben. Wir haben alles anderen Nationen, anderen Menschen gegeben. Man hat euch gesagt, ihr sollt eure Erwartungen zurückschrauben und weniger für eure Familien akzeptieren.

Ich bin heute Abend hier, um euch das Gegenteil zu sagen: Eure Erwartungen sind nicht hoch genug. Sie sind nicht hoch genug. Es ist an der Zeit, die beste Führung der Welt zu erwarten und zu fordern, eine Führung, die mutig, dynamisch, unerbittlich und furchtlos ist. Wir können das schaffen.

Wir sind Amerikaner. Ehrgeiz ist unser Erbe. Größe ist unser Geburtsrecht.

Aber solange wir unsere Energie darauf verwenden, uns gegenseitig zu bekämpfen, wird unser Schicksal unerreichbar bleiben. Und das ist nicht akzeptabel. Stattdessen müssen wir diese Energie nutzen, um das wahre Potenzial unseres Landes zu verwirklichen – und unser eigenes spannendes Kapitel der amerikanischen Geschichte zu schreiben. Wir können es gemeinsam schaffen. Wir werden uns vereinen. Wir werden zusammenkommen, und der Erfolg wird uns zusammenbringen.

Es ist eine Geschichte über Liebe, Opferbereitschaft und so viele andere Dinge. Und denken Sie an das Wort: Hingabe. Es ist eine unvergleichliche Hingabe. Unsere amerikanischen Vorfahren überquerten den Delaware, überlebten den eisigen Winter in Valley Forge und besiegten ein mächtiges Imperium, um unsere geschätzte Republik zu gründen.

Sie kämpften so hart, dass sie so viele verloren. Sie drangen Tausende und Abertausende von Kilometern über eine gefährliche Grenze vor, zähmten die Wildnis, um ein Leben und ein prächtiges Zuhause für ihre Familie aufzubauen. Sie packten ihre Familien in Planwagen und wanderten über gefährliche Pfade. Sie erklommen hoch aufragende Berge und trotzten Flüssen und Stromschnellen, um ihren Anspruch auf die weite, neue und sehr schöne Grenze geltend zu machen. Als unsere Lebensweise bedroht war, marschierten amerikanische Patrioten auf das Schlachtfeld, stürmten in feindliche Festungen und starrten dem Tod ins Auge – und starrten diesen Feinden ins Auge –, um die Flamme der Freiheit am Leben zu erhalten. In Yorktown, Gettysburg und Midway schlossen sie sich der Liste unsterblicher Helden an. So viele – einfach so viele Helden, so viele großartige, großartige Menschen. Und wir müssen diese Menschen wertschätzen. Wir dürfen diese Menschen nicht vergessen. Wir müssen diese Menschen wertschätzen.

Und Denkmäler für diese großartigen Menschen zu errichten, ist eine gute Sache, keine schlechte. Sie haben unser Land gerettet. Keine Herausforderung war zu groß. Keine Not war zu schwer. Kein Feind war zu stark. Gemeinsam kämpften diese Patrioten weiter, hielten durch und siegten. Denn sie hatten Vertrauen zueinander, Vertrauen in ihr Land und vor allem Vertrauen in ihren Gott.

Genau wie unsere Vorfahren müssen wir jetzt zusammenkommen und uns über vergangene Differenzen hinwegsetzen. Alle Meinungsverschiedenheiten müssen beiseite gelegt werden, und wir müssen als ein Volk, als eine Nation vereint voranschreiten und einem großen, wunderschönen – ich finde es so wunderschön – amerikanischen Flagge Treue schwören.

Heute Abend bitte ich Sie um Ihre Partnerschaft, um Ihre Unterstützung, und ich bitte Sie demütig um Ihre Stimme. Ich möchte Ihre Stimme. Wir werden unser Land wieder großartig machen. Ich werde mich jeden Tag bemühen, das Vertrauen, das Sie in mich gesetzt haben, zu rechtfertigen, und ich werde Sie niemals enttäuschen. Das verspreche ich Ihnen. Ich werde Sie niemals enttäuschen.

An alle vergessenen Männer und Frauen, die vernachlässigt, verlassen und zurückgelassen wurden: Ihr werdet nicht länger vergessen sein. Wir werden voranschreiten, und gemeinsam werden wir gewinnen, gewinnen, gewinnen.

Gewinnen, gewinnen, gewinnen, gewinnen, gewinnen, gewinnen.

Nichts wird uns beirren. Nichts wird uns aufhalten. Und niemand wird uns jemals aufhalten können.

Ganz gleich, welche Gefahren auf uns zukommen, ganz gleich, welche Hindernisse sich uns in den Weg stellen, wir werden weiter auf unser gemeinsames, glorreiches Ziel hinarbeiten – und wir werden nicht scheitern. Wir werden nicht scheitern.

Gemeinsam werden wir dieses Land retten, wir werden die Republik wiederherstellen und wir werden die reiche und wunderbare Zukunft einläuten, die unser Volk so sehr verdient.

Die Zukunft Amerikas wird größer, besser, mutiger, strahlender, glücklicher, stärker, freier, großartiger und geeinter sein als je zuvor.

Und ganz einfach gesagt: Wir werden Amerika sehr schnell wieder großartig machen.

Vielen Dank. Vielen Dank, Wisconsin. Gott segne Sie, Gott segne Sie, Wisconsin, und Gott segne die Vereinigten Staaten von Amerika, unser großartiges Land. Vielen Dank an alle. Danke.
Source: https://www.whitehouse.gov/remarks/2025/01/the-inaugural-address/
Last Access: April 28, 2025

Die Antrittsrede (20. Januar 2025)


Vielen Dank. Vielen Dank an alle. (Beifall.) Wow. Vielen, vielen Dank.

Vizepräsident Vance, Sprecher Johnson, Senator Thune, Oberster Richter Roberts, Richter des Obersten Gerichtshofs der Vereinigten Staaten, Präsident Clinton, Präsident Bush, Präsident Obama, Präsident Biden, Vizepräsidentin Harris und meine Mitbürgerinnen und Mitbürger, das goldene Zeitalter Amerikas beginnt jetzt. (Beifall.)
 
Von diesem Tag an wird unser Land wieder florieren und weltweit Respekt genießen.  Wir werden von allen Nationen beneidet werden, und wir werden nicht länger zulassen, dass man uns ausnutzt. Während jeder einzelnen Tag der Trump-Regierung werde ich ganz einfach Amerika an die erste Stelle setzen. (Beifall.)
 
Unsere Souveränität wird zurückerobert werden. Unsere Sicherheit wird wiederhergestellt werden. Die Waage der Gerechtigkeit wird wieder ins Gleichgewicht gebracht werden. Die bösartige, gewalttätige und unfaire Instrumentalisierung des Justizministeriums und unserer Regierung wird ein Ende haben.  (Beifall.)  
 
Und unsere oberste Priorität wird es sein, eine Nation zu schaffen, die stolz, wohlhabend und frei ist.  (Beifall.)

Amerika wird bald größer, stärker und weitaus außergewöhnlicher sein als je zuvor.  (Beifall.) 
 
Ich kehre voller Zuversicht und Optimismus in das Präsidentenamt zurück, dass wir am Beginn einer aufregenden neuen Ära des nationalen Erfolgs stehen.  Eine Welle des Wandels erfasst das Land, Sonnenlicht strömt über die ganze Welt, und Amerika hat die Chance, diese Gelegenheit wie nie zuvor zu nutzen.  
 
Aber zuerst müssen wir ehrlich sein, was die Herausforderungen angeht, vor denen wir stehen.  Es gibt zwar viele davon, aber sie werden durch diese große Dynamik, die die Welt derzeit in den Vereinigten Staaten von Amerika erlebt, zunichte gemacht werden. 
 
Während wir heute hier versammelt sind, steht unsere Regierung vor einer Vertrauenskrise.  Viele Jahre lang hat ein radikales und korruptes Establishment unseren Bürgern Macht und Reichtum entzogen, während die Säulen unserer Gesellschaft zerbrochen und scheinbar völlig verfallen waren.  
 
Wir haben jetzt eine Regierung, die nicht einmal eine einfache Krise im Inland bewältigen kann und gleichzeitig in eine ganze Reihe katastrophaler Ereignisse im Ausland stolpert. 
 
Sie versagt beim Schutz unserer großartigen, gesetzestreuen amerikanischen Bürger, bietet aber gefährlichen Kriminellen, von denen viele aus Gefängnissen und psychiatrischen Einrichtungen stammen und illegal aus aller Welt in unser Land eingereist sind, Zuflucht und Schutz.  
 
Wir haben eine Regierung, die unbegrenzte Mittel für die Verteidigung ausländischer Grenzen bereitgestellt hat, sich aber weigert, die amerikanischen Grenzen oder, was noch wichtiger ist, ihr eigenes Volk zu verteidigen. 
 
Unser Land ist nicht mehr in der Lage, in Notfällen grundlegende Dienstleistungen zu erbringen, wie kürzlich die wunderbaren Menschen in North Carolina – die so schlecht behandelt wurden – (Beifall) – und andere Bundesstaaten gezeigt haben, die immer noch unter den Folgen eines Hurrikans leiden, der vor vielen Monaten stattfand, oder, in jüngerer Zeit, Los Angeles, wo wir seit Wochen mit ansehen müssen, wie Brände tragischerweise weiter lodern, ohne dass auch nur der geringste Versuch unternommen wird, sie zu bekämpfen.  Sie wüten durch Häuser und Gemeinden und betreffen sogar einige der reichsten und mächtigsten Personen unseres Landes – von denen einige gerade hier sitzen. Sie haben kein Zuhause mehr. Das ist interessant. Aber wir können das nicht zulassen. Niemand kann etwas dagegen tun. Das wird sich ändern. 
 
Wir haben ein öffentliches Gesundheitssystem, das in Katastrophenzeiten versagt, und dennoch wird dafür mehr Geld ausgegeben als in jedem anderen Land der Welt.  

Und wir haben ein Bildungssystem, das unseren Kindern beibringt, sich für sich selbst zu schämen – in vielen Fällen sogar, unser Land zu hassen, trotz der Liebe, die wir ihnen so verzweifelt entgegenbringen wollen.  All das wird sich ab heute ändern, und zwar sehr schnell.  (Beifall.)
 
Meine kürzliche Wahl ist ein Auftrag, einen schrecklichen Verrat und all die vielen Verratstaten, die stattgefunden haben, vollständig und gänzlich rückgängig zu machen und den Menschen ihren Glauben, ihren Wohlstand, ihre Demokratie und in der Tat ihre Freiheit zurückzugeben. Von diesem Moment an ist der Niedergang Amerikas vorbei. (Beifall.)
 
Unsere Freiheiten und das glorreiche Schicksal unserer Nation werden nicht länger verleugnet werden. Und wir werden unverzüglich die Integrität, Kompetenz und Loyalität der amerikanischen Regierung wiederherstellen.
 
In den letzten acht Jahren wurde ich mehr auf die Probe gestellt und herausgefordert als jeder andere Präsident in unserer 250-jährigen Geschichte, und ich habe dabei viel gelernt. 
 
Der Weg zur Wiedererlangung unserer Republik war nicht einfach – das kann ich Ihnen sagen. Diejenigen, die unser Vorhaben verhindern wollten, haben versucht, mir meine Freiheit und sogar mein Leben zu nehmen.
 
Vor wenigen Monaten durchschlug die Kugel eines Attentäters auf einem wunderschönen Feld in Pennsylvania mein Ohr. Aber ich hatte damals das Gefühl und bin heute noch mehr davon überzeugt, dass mein Leben aus einem bestimmten Grund gerettet wurde.  Ich wurde von Gott gerettet, um Amerika wieder groß zu machen. (Beifall.)
 
Danke. Danke. (Beifall.)

Vielen Dank. (Beifall.)
 
Deshalb werden wir unter unserer Regierung aus amerikanischen Patrioten jeden Tag daran arbeiten, jeder Krise mit Würde, Macht und Stärke zu begegnen. Wir werden entschlossen und zügig handeln, um den Bürgern aller Rassen, Religionen, Hautfarben und Glaubensrichtungen wieder Hoffnung, Wohlstand, Sicherheit und Frieden zu bringen.
 
Für die amerikanischen Bürger ist der 20. Januar 2025 der Tag der Befreiung.  (Beifall.)  Ich hoffe, dass unsere jüngste Präsidentschaftswahl als die größte und bedeutendste Wahl in der Geschichte unseres Landes in Erinnerung bleiben wird.  
 
Wie unser Sieg gezeigt hat, schließt sich die gesamte Nation rasch hinter unserer Agenda zusammen, mit einem dramatischen Anstieg der Unterstützung aus praktisch allen Teilen unserer Gesellschaft: Jung und Alt, Männer und Frauen, Afroamerikaner, Hispanoamerikaner, asiatische Amerikaner, Stadt-, Vorstadt- und Landbewohner.  Und was sehr wichtig ist: Wir haben in allen sieben Swing States einen deutlichen Sieg errungen – (Beifall) – und bei der Volksabstimmung haben wir mit Millionen von Stimmen gewonnen.  (Beifall.) 

Ich möchte den schwarzen und hispanischen Gemeinschaften für die enorme Liebe und das Vertrauen danken, das sie mir mit ihrer Stimme entgegengebracht haben. Wir haben Rekorde aufgestellt, und ich werde das nicht vergessen. Ich habe Ihre Stimmen im Wahlkampf gehört und freue mich darauf, in den kommenden Jahren mit Ihnen zusammenzuarbeiten. 
 
Heute ist Martin-Luther-King-Tag. Und ihm Ehre zu erweisen – das wird eine große Ehre sein. Aber zu seinen Ehren werden wir uns gemeinsam dafür einsetzen, seinen Traum Wirklichkeit werden zu lassen. Wir werden seinen Traum wahr machen. (Beifall.)
 
Danke. Danke. Danke. (Beifall.)
 
Die nationale Einheit kehrt nun nach Amerika zurück, und das Vertrauen und der Stolz steigen wie nie zuvor.  Bei allem, was wir tun, wird meine Regierung von einem starken Streben nach Exzellenz und unermüdlichem Erfolg inspiriert sein. Wir werden unser Land nicht vergessen, wir werden unsere Verfassung nicht vergessen, und wir werden unseren Gott nicht vergessen. Das können wir nicht tun. (Beifall.)
 
Heute werde ich eine Reihe historischer Durchführungsverordnungen unterzeichnen. Mit diesen Maßnahmen werden wir die vollständige Wiederherstellung Amerikas und die Revolution des gesunden Menschenverstands beginnen.  Es geht um gesunden Menschenverstand. (Beifall.)
 
Zunächst werde ich an unserer Südgrenze den nationalen Notstand ausrufen. (Beifall.)
 
Alle illegalen Einreisen werden sofort gestoppt, und wir werden damit beginnen, Millionen und Abermillionen krimineller Ausländer in ihre Herkunftsländer zurückzuschicken. Wir werden meine „Remain in Mexico”-Politik wieder einführen. (Beifall.)
 
Ich werde die Praxis des „Fangen und Freilassen“ beenden. (Beifall.)
 
Und ich werde Truppen an die südliche Grenze schicken, um die katastrophale Invasion unseres Landes abzuwehren. (Beifall.)
 
Gemäß den Anordnungen, die ich heute unterzeichne, werden wir die Kartelle auch als ausländische terroristische Organisationen einstufen. (Beifall.)
 
Und unter Berufung auf den Alien Enemies Act von 1798 werde ich unsere Regierung anweisen, die gesamte und immense Macht der Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Bundesstaaten einzusetzen, um alle ausländischen Banden und kriminellen Netzwerke zu beseitigen, die verheerende Verbrechen auf US-amerikanischem Boden, einschließlich unserer Städte und Innenstädte, begehen. (Beifall.) 
 
Als Oberbefehlshaber habe ich keine höhere Verantwortung, als unser Land vor Bedrohungen und Invasionen zu schützen, und genau das werde ich tun.  Wir werden dies in einem Ausmaß tun, wie es noch niemand zuvor gesehen hat.
 
Als Nächstes werde ich alle Mitglieder meines Kabinetts anweisen, die ihnen zur Verfügung stehenden weitreichenden Befugnisse zu nutzen, um die Rekordinflation zu bekämpfen und die Kosten und Preise rasch zu senken.  (Beifall.) 
 
Die Inflationskrise wurde durch massive Mehrausgaben und steigende Energiepreise verursacht, und deshalb werde ich heute auch den nationalen Energie-Notstand ausrufen. Wir werden bohren, Baby, bohren. (Beifall.)
 
Amerika wird wieder eine Industriemacht sein, und wir haben etwas, was keine andere Industriemacht jemals haben wird – die größten Öl- und Gasvorkommen aller Länder der Erde –, und wir werden sie nutzen.  Wir werden es nutzen. (Beifall.)
 
Wir werden die Preise senken, unsere strategischen Reserven wieder bis zum Rand auffüllen und amerikanische Energie in die ganze Welt exportieren. (Beifall.)
 
Wir werden wieder eine reiche Nation sein, und es ist dieses flüssige Gold unter unseren Füßen, das uns dabei helfen wird. 
 
Mit meinen heutigen Maßnahmen werden wir den Green New Deal beenden und die Vorschrift für Elektrofahrzeuge aufheben, wodurch wir unsere Autoindustrie retten und mein heiliges Versprechen an unsere großartigen amerikanischen Autoarbeiter einhalten. (Beifall.)
 
Mit anderen Worten: Sie werden das Auto Ihrer Wahl kaufen können.
 
Wir werden wieder Autos in Amerika bauen, und zwar in einer Stückzahl, die vor wenigen Jahren noch niemand für möglich gehalten hätte.  Und ich danke den Autoarbeitern unseres Landes für ihr inspirierendes Vertrauen.  Wir haben mit ihrer Stimme Großartiges erreicht.  (Beifall.)
 
Ich werde unverzüglich mit der Überarbeitung unseres Handelssystems beginnen, um die amerikanischen Arbeitnehmer und Familien zu schützen.  Anstatt unsere Bürger zu besteuern, um andere Länder zu bereichern, werden wir Zölle und Steuern auf ausländische Länder erheben, um unsere Bürger zu bereichern.  (Beifall.)
 
Zu diesem Zweck richten wir den External Revenue Service ein, der alle Zölle, Abgaben und Einnahmen einzieht.  Es werden riesige Geldsummen aus ausländischen Quellen in unsere Staatskasse fließen.
 
Der amerikanische Traum wird bald zurückkehren und wie nie zuvor gedeihen.

Um die Kompetenz und Effektivität unserer Bundesregierung wiederherzustellen, wird meine Regierung ein brandneues Ministerium für Regierungseffizienz einrichten. (Beifall.)
 
Nach jahrelangen illegalen und verfassungswidrigen Bemühungen der Bundesregierung, die freie Meinungsäußerung einzuschränken, werde ich außerdem eine Durchführungsverordnung unterzeichnen, um jegliche staatliche Zensur sofort zu beenden und die Redefreiheit in Amerika wiederherzustellen. (Beifall.)
 
Nie wieder wird die immense Macht des Staates als Waffe eingesetzt werden, um politische Gegner zu verfolgen – etwas, womit ich mich gut auskenne. (Gelächter.) Das werden wir nicht zulassen. Das wird nicht wieder vorkommen.
 
Unter meiner Führung werden wir eine faire, gleiche und unparteiische Justiz unter der verfassungsmäßigen Rechtsstaatlichkeit wiederherstellen. (Beifall.)
 
Und wir werden Recht und Ordnung in unsere Städte zurückbringen. (Beifall.)
 
Diese Woche werde ich auch die Politik der Regierung beenden, die versucht, Rasse und Geschlecht in jeden Aspekt des öffentlichen und privaten Lebens einzubauen. (Beifall.) Wir werden eine Gesellschaft schaffen, die farbenblind und leistungsorientiert ist. (Beifall.)  
 
Ab heute ist es die offizielle Politik der Regierung der Vereinigten Staaten, dass es nur zwei Geschlechter gibt: männlich und weiblich. (Beifall.)
 
Diese Woche werde ich alle Soldaten, die zu Unrecht aus unserem Militär ausgeschlossen wurden, weil sie sich gegen die COVID-Impfpflicht gewehrt haben, mit voller Nachzahlung wieder einstellen. (Beifall.)
 
Und ich werde eine Verordnung unterzeichnen, die verhindert, dass unsere Soldaten während ihres Dienstes radikalen politischen Theorien und sozialen Experimenten ausgesetzt werden. Das wird sofort aufhören. (Beifall.) Unsere Streitkräfte werden frei sein, sich auf ihre einzige Mission zu konzentrieren: die Feinde Amerikas zu besiegen. (Beifall.)
 
Wie schon 2017 werden wir wieder die stärksten Streitkräfte aufbauen, die die Welt je gesehen hat. Wir werden unseren Erfolg nicht nur an den Schlachten messen, die wir gewinnen, sondern auch an den Kriegen, die wir beenden – und vielleicht am wichtigsten, an den Kriegen, in die wir nie verwickelt werden. (Beifall.)  
 
Mein stolzestes Vermächtnis wird das eines Friedensstifters und Einigers sein. Das ist es, was ich sein möchte: ein Friedensstifter und Einiger.
 
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass seit gestern, einen Tag vor meinem Amtsantritt, die Geiseln im Nahen Osten zu ihren Familien zurückkehren. (Beifall.)
 
Vielen Dank.
 
Amerika wird seinen rechtmäßigen Platz als die größte, mächtigste und angesehenste Nation der Welt zurückerobern und die Ehrfurcht und Bewunderung der ganzen Welt wecken.
 
In Kürze werden wir den Namen des Golfs von Mexiko in Golf von Amerika ändern – (Beifall) – und wir werden den Namen eines großen Präsidenten, William McKinley, wieder auf den Mount McKinley setzen, wo er hingehört und wo er sein sollte.  (Beifall.)
 
Präsident McKinley machte unser Land durch Zölle und sein Talent – er war ein geborener Geschäftsmann – sehr reich und gab Teddy Roosevelt das Geld für viele seiner großartigen Projekte, darunter den Panamakanal, der törichterweise an das Land Panama übergeben wurde, nachdem die Vereinigten Staaten – ich meine, denken Sie daran – mehr Geld als jemals zuvor für ein Projekt ausgegeben hatten und 38.000 Menschenleben beim Bau des Panamakanals verloren haben.
 
Wir wurden durch dieses törichte Geschenk, das niemals hätte gemacht werden dürfen, sehr schlecht behandelt, und Panamas Versprechen an uns wurde gebrochen. 
 
Der Zweck unseres Abkommens und der Geist unseres Vertrags wurden völlig verletzt.  Amerikanische Schiffe werden stark übervorteilt und in keiner Weise fair behandelt.  Und das gilt auch für die Marine der Vereinigten Staaten.
 
Und vor allem betreibt China den Panamakanal.  Wir haben ihn nicht an China abgegeben.  Wir haben ihn an Panama abgegeben, und wir holen ihn uns zurück.  (Beifall.)
 
Vor allem aber lautet meine Botschaft an die Amerikaner heute, dass es an der Zeit ist, wieder mit dem Mut, der Kraft und der Vitalität der größten Zivilisation der Geschichte zu handeln.
 
Wenn wir also unsere Nation befreien, werden wir sie zu neuen Höhen des Sieges und des Erfolgs führen. Wir lassen uns nicht abschrecken. Gemeinsam werden wir die chronische Epidemie beenden und unsere Kinder sicher, gesund und frei von Krankheiten halten.  
 
Die Vereinigten Staaten werden sich wieder als eine wachsende Nation verstehen – eine Nation, die unseren Wohlstand mehrt, unser Territorium erweitert, unsere Städte baut, unsere Erwartungen erhöht und unsere Flagge in neue und schöne Horizonte trägt.  
 
Und wir werden unser offensichtliches Schicksal in den Sternen verfolgen und amerikanische Astronauten auf den Mars schicken, um dort die Stars and Stripes zu hissen.  (Beifall.)
 
Ehrgeiz ist das Lebenselixier einer großen Nation, und im Moment ist unsere Nation ehrgeiziger als jede andere.  Es gibt keine Nation wie unsere Nation.
 
Amerikaner sind Entdecker, Erbauer, Innovatoren, Unternehmer und Pioniere.  Der Geist der Grenze ist in unsere Herzen geschrieben.  Der Ruf des nächsten großen Abenteuers hallt in unseren Seelen wider. 
 
Unsere amerikanischen Vorfahren haben eine kleine Gruppe von Kolonien am Rande eines riesigen Kontinents in eine mächtige Republik mit den außergewöhnlichsten Bürgern der Erde verwandelt. Niemand kommt ihnen auch nur annähernd gleich.
 
Die Amerikaner drangen Tausende von Kilometern weit in ein raues Land voller ungezähmter Wildnis vor. Sie durchquerten Wüsten, erklommen Berge, trotzten unvorstellbaren Gefahren, eroberten den Wilden Westen, beendeten die Sklaverei, befreiten Millionen Menschen aus der Tyrannei, holten Milliarden aus der Armut, nutzten die Elektrizität, spalteten das Atom, schickten die Menschheit in den Weltraum und legten das gesamte Wissen der Menschheit in die Hand des Menschen. Wenn wir zusammenarbeiten, gibt es nichts, was wir nicht erreichen können, und keinen Traum, den wir nicht verwirklichen können.  
 
Viele Menschen hielten es für unmöglich, dass ich ein solch historisches politisches Comeback schaffen würde. Aber wie Sie heute sehen, bin ich hier. Das amerikanische Volk hat gesprochen. (Beifall.)
 
Ich stehe jetzt vor Ihnen als Beweis dafür, dass man niemals glauben sollte, etwas sei unmöglich. In Amerika ist das Unmögliche das, was wir am besten können. (Beifall.)
 
Von New York bis Los Angeles, von Philadelphia bis Phoenix, von Chicago bis Miami, von Houston bis hierher nach Washington, D.C. – unser Land wurde von Generationen von Patrioten geschmiedet und aufgebaut, die alles gegeben haben für unsere Rechte und unsere Freiheit.  
 
Es waren Bauern und Soldaten, Cowboys und Fabrikarbeiter, Stahlarbeiter und Bergleute, Polizisten und Pioniere, die vorangingen, vorwärts marschierten und sich durch kein Hindernis ihren Geist oder ihren Stolz nehmen ließen.
 
Gemeinsam legten sie Eisenbahnschienen, errichteten Wolkenkratzer, bauten große Autobahnen, gewannen zwei Weltkriege, besiegten Faschismus und Kommunismus und triumphierten über jede einzelne Herausforderung, der sie sich stellen mussten. 
 
Nach allem, was wir gemeinsam durchgemacht haben, stehen wir nun vor den vier großartigsten Jahren in der Geschichte Amerikas. Mit Ihrer Hilfe werden wir das Versprechen Amerikas wiederherstellen und die Nation, die wir so sehr lieben, wieder aufbauen.  
 
Wir sind ein Volk, eine Familie und eine glorreiche Nation unter Gott.  An alle Eltern, die für ihre Kinder träumen, und an alle Kinder, die für ihre Zukunft träumen: Ich bin bei euch, ich werde für euch kämpfen und ich werde für euch gewinnen.  Wir werden gewinnen wie nie zuvor.  (Beifall.)
 
Danke.  Danke.  (Beifall.)

Danke. Danke. (Beifall.)

In den letzten Jahren hat unser Land sehr gelitten. Aber wir werden es wieder aufrichten und wieder groß machen, größer als je zuvor.
 
Wir werden ein Land wie kein anderes sein, voller Mitgefühl, Mut und Einzigartigkeit. Unsere Macht wird alle Kriege beenden und einen neuen Geist der Einheit in eine Welt bringen, die wütend, gewalttätig und völlig unberechenbar war. 
 
Amerika wird wieder respektiert und bewundert werden, auch von Menschen, die religiös sind, an Gott glauben und guten Willens sind. Wir werden wohlhabend sein, wir werden stolz sein, wir werden stark sein, und wir werden gewinnen wie nie zuvor. 
 
Wir werden nicht erobert werden, wir werden uns nicht einschüchtern lassen, wir werden nicht gebrochen werden und wir werden nicht scheitern. Von diesem Tag an werden die Vereinigten Staaten von Amerika eine freie, souveräne und unabhängige Nation sein.
 
Wir werden mutig stehen, wir werden stolz leben, wir werden kühn träumen, und nichts wird uns im Weg stehen, denn wir sind Amerikaner. Die Zukunft gehört uns, und unser goldenes Zeitalter hat gerade erst begonnen. 
 
Vielen Dank. Gott segne Amerika. Ich danke Ihnen allen. Vielen Dank. (Beifall.) Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank. (Beifall.)

Vielen Dank. (Beifall.)
Source: https://edition.cnn.com/2020/08/28/politics/donald-trump-speech-transcript/index.html
Last Access: April 28, 2025

Donald Trumps Rede auf dem Parteitag der Republikaner (28. August 2020)


Liebe Freunde, Delegierte und verehrte Gäste, ich stehe heute Abend vor Ihnen, geehrt durch Ihre Unterstützung, stolz auf die außergewöhnlichen Fortschritte, die wir in den letzten vier Jahren gemeinsam erzielt haben, und voller Zuversicht für die glänzende Zukunft, die wir in den nächsten vier Jahren für Amerika aufbauen werden!

Zu Beginn dieses Abends sind unsere Gedanken bei den wunderbaren Menschen, die gerade den Zorn des Hurrikans Laura überstanden haben. Wir arbeiten eng mit den staatlichen und lokalen Behörden in Texas, Louisiana, Arkansas und Mississippi zusammen und scheuen keine Mühen, um Leben zu retten. Obwohl der Hurrikan heftig war, einer der stärksten, der seit 150 Jahren auf Land getroffen ist, waren die Opferzahlen und Schäden weitaus geringer als noch vor 24 Stunden angenommen. Dies ist der großartigen Arbeit der FEMA, der Strafverfolgungsbehörden und der einzelnen Bundesstaaten zu verdanken. Ich werde dieses Wochenende dorthin reisen. Wir sind eine nationale Familie, und wir werden uns immer gegenseitig schützen, lieben und füreinander sorgen.

Heute Abend sind hier die Menschen versammelt, die meine Reise möglich gemacht und mein Leben mit so viel Freude erfüllt haben.

Für ihren unglaublichen Einsatz für unser Land und seine Kinder möchte ich unserer großartigen First Lady danken. Ich möchte auch meiner wunderbaren Tochter Ivanka für diese Einführung danken, sowie all meinen Kindern und Enkelkindern – ich liebe euch mehr, als Worte ausdrücken können. Ich weiß, dass mein Bruder Robert gerade jetzt vom Himmel auf uns herabblickt. Er war ein großartiger Bruder und sehr stolz auf die Arbeit, die wir leisten. Nehmen wir uns auch einen Moment Zeit, um einem Mann unsere tiefe Wertschätzung zu zeigen, der immer an unserer Seite gekämpft und sich für unsere Werte eingesetzt hat – einem Mann mit tiefem Glauben und unerschütterlicher Überzeugung: Vizepräsident Mike Pence. Mike wird von seiner geliebten Frau Karen Pence begleitet, einer Lehrerin und Mutter eines Soldaten.

Meine amerikanischen Mitbürger, heute Abend nehme ich mit einem Herzen voller Dankbarkeit und grenzenlosem Optimismus stolz diese Nominierung zum Präsidenten der Vereinigten Staaten an.

Die Republikanische Partei, die Partei von Abraham Lincoln, geht vereint, entschlossen und bereit voran, Millionen von Demokraten, Unabhängigen und allen, die an die GRÖSSE Amerikas und das gerechte Herz des amerikanischen Volkes glauben, willkommen zu heißen.

In einer neuen Amtszeit als Präsident werden wir erneut die größte Wirtschaft der Geschichte aufbauen – mit einer schnellen Rückkehr zu Vollbeschäftigung, steigenden Einkommen und REKORDWERTE beim Wohlstand! Wir werden AMERIKA gegen alle Bedrohungen VERTEIDIGEN und Amerika vor allen Gefahren schützen. Wir werden AMERIKA zu neuen Horizonten der Ambition und Entdeckung FÜHREN und neue Höhen nationaler Errungenschaften erreichen. Wir werden neues Vertrauen in unsere Werte, neuen Stolz auf unsere Geschichte und einen neuen Geist der Einheit wecken, der NUR durch die Liebe zu unserem Land verwirklicht werden kann. Denn wir verstehen, dass Amerika KEIN Land ist, das in Dunkelheit gehüllt ist, sondern dass Amerika die Fackel ist, die die ganze Welt erleuchtet.

Hier versammelt in unserem wunderschönen und majestätischen Weißen Haus – weltweit bekannt als das Haus des Volkes – können wir nicht umhin, das Wunder unserer großartigen amerikanischen Geschichte zu bewundern. Dies war die Heimat von überlebensgroßen Persönlichkeiten wie Teddy Roosevelt und Andrew Jackson, die die Amerikaner für kühne Visionen einer größeren und besseren Zukunft begeisterten. Innerhalb dieser Mauern lebten hartnäckige Generäle wie die Präsidenten Grant und Eisenhower, die unsere Soldaten im Kampf für die Freiheit anführten. Von hier aus schickte Thomas Jefferson Lewis und Clark auf eine gewagte Expedition, um einen wilden und unerforschten Kontinent zu durchqueren. In den Tiefen eines blutigen Bürgerkriegs blickte Präsident Abraham Lincoln aus genau diesen Fenstern auf das halbfertige Washington Monument – und bat Gott in seiner Vorsehung, unsere Union zu retten. Zwei Wochen nach Pearl Harbor empfing Franklin Delano Roosevelt Winston Churchill, und hier drinnen brachten sie unser Volk auf den Weg zum Sieg im Zweiten Weltkrieg.

In den letzten Monaten wurde unsere Nation und der gesamte Planet von einem neuen und mächtigen unsichtbaren Feind heimgesucht. Wie die tapferen Amerikaner vor uns stellen wir uns dieser Herausforderung. Wir liefern lebensrettende Therapien und werden noch vor Jahresende, vielleicht sogar noch früher, einen Impfstoff herstellen! Wir werden DAS VIRUS besiegen, die Pandemie beenden und stärker als je zuvor daraus hervorgehen.

Was frühere Generationen vereinte, war ein unerschütterliches Vertrauen in die Bestimmung Amerikas und ein unerschütterlicher Glaube an das amerikanische Volk. Sie wussten, dass unser Land von Gott gesegnet ist und eine besondere Aufgabe in dieser Welt hat. Es ist diese Überzeugung, die die Gründung unserer Union, unsere Expansion nach Westen, die Abschaffung der Sklaverei, die Verabschiedung der Bürgerrechte, das Weltraumprogramm und den Sturz des Faschismus, der Tyrannei und des Kommunismus inspiriert hat.

Dieser überragende amerikanische Geist hat jede Herausforderung überwunden und uns an die Spitze menschlicher Bestrebungen gebracht.

Und doch, trotz all unserer Größe als Nation, ist alles, was wir erreicht haben, jetzt in Gefahr. Dies ist die wichtigste Wahl in der Geschichte unseres Landes. Nie zuvor standen die Wähler vor einer klareren Entscheidung zwischen zwei Parteien, zwei Visionen, zwei Philosophien oder zwei Programmen.

Diese Wahl wird entscheiden, ob wir den amerikanischen Traum RETTEN oder ob wir zulassen, dass eine sozialistische Agenda unser geschätztes Schicksal ZERSTÖRT.

Sie wird entscheiden, ob wir schnell Millionen hochbezahlter Arbeitsplätze schaffen oder ob wir unsere Industrien zerstören und Millionen dieser Arbeitsplätze ins Ausland verlagern, wie es seit vielen Jahrzehnten törichterweise geschehen ist.

Ihre Stimme wird darüber entscheiden, ob wir gesetzestreue Amerikaner schützen oder ob wir gewalttätigen Anarchisten, Agitatoren und Kriminellen, die unsere Bürger bedrohen, freien Lauf lassen.

Und diese Wahl wird darüber entscheiden, ob wir den American Way of Life verteidigen oder ob wir zulassen, dass eine radikale Bewegung ihn vollständig demontiert und zerstört.

Auf dem Parteitag der Demokraten haben Joe Biden und seine Partei Amerika wiederholt als ein Land der rassischen, wirtschaftlichen und sozialen Ungerechtigkeit angegriffen. Deshalb stelle ich Ihnen heute Abend eine ganz einfache Frage: Wie kann die Demokratische Partei verlangen, unser Land zu führen, wenn sie so viel Zeit damit verbringt, unser Land zu zerstören?

In der rückständigen Sichtweise der Linken sehen sie Amerika nicht als die freieste, gerechteste und außergewöhnlichste Nation der Welt. Stattdessen sehen sie eine böse Nation, die für ihre Sünden bestraft werden muss.

Unsere Gegner sagen, dass die Erlösung für SIE nur dadurch kommen kann, dass SIE IHNEN die Macht geben. Das ist eine abgedroschene Hymne, die von jeder repressiven Bewegung im Laufe der Geschichte gesungen wurde.

Aber in diesem Land suchen wir unsere Erlösung nicht bei Berufspolitikern. In Amerika wenden wir uns nicht an die Regierung, um unsere Seelen zu retten – wir setzen unser Vertrauen auf den allmächtigen Gott.

Joe Biden ist nicht der Retter der Seele Amerikas – er ist der Zerstörer der amerikanischen Arbeitsplätze, und wenn man ihm die Chance gibt, wird er auch der Zerstörer der amerikanischen Größe sein.

47 Jahre lang nahm Joe Biden die Spenden von Arbeitern entgegen, umarmte und küsste sie sogar und sagte ihnen, dass er ihren Schmerz verstehe – und dann flog er zurück nach Washington und stimmte dafür, ihre Arbeitsplätze nach China und in viele andere ferne Länder zu verlagern. Joe Biden hat seine gesamte Karriere damit verbracht, die Träume der amerikanischen Arbeiter auszulagern, ihre Arbeitsplätze ins Ausland zu verlagern, ihre Grenzen zu öffnen und ihre Söhne und Töchter in endlose Kriege im Ausland zu schicken.

Vor vier Jahren habe ich mich um das Amt des Präsidenten beworben, weil ich diesen Verrat an unserem Land nicht länger mit ansehen konnte. Ich konnte nicht tatenlos zusehen, wie Berufspolitiker andere Länder uns in den Bereichen Handel, Grenzen, Außenpolitik und Landesverteidigung ausnutzen ließen. Unsere NATO-Partner beispielsweise waren mit ihren Verteidigungszahlungen weit im Rückstand. Aber auf mein dringendes Drängen hin erklärten sie sich bereit, jährlich 130 Milliarden Dollar mehr zu zahlen. Letztendlich wird sich dieser Betrag auf 400 Milliarden Dollar belaufen. NATO-Generalsekretär Stoltenberg war begeistert und sagte, Präsident Trump habe etwas geschafft, was niemand sonst geschafft habe.

Seit ich mein früheres Leben hinter mir gelassen habe, und das war ein gutes Leben, habe ich nichts anderes getan, als für SIE zu kämpfen.

Ich habe etwas getan, was unsere politische Elite nie erwartet hätte und mir nie verzeihen konnte, indem ich gegen die Grundregel der Politik in Washington verstoßen habe. Ich habe meine Versprechen gehalten.

Gemeinsam haben wir die Herrschaft der gescheiterten politischen Klasse beendet – und diese ist verzweifelt bemüht, ihre Macht mit allen Mitteln zurückzugewinnen. Sie sind wütend auf mich, weil ich nicht SIE an die erste Stelle gesetzt habe, sondern AMERIKA!

Nur wenige Tage nach meinem Amtsantritt haben wir das Establishment in Washington schockiert und sind aus dem arbeitsplatzvernichtenden Transpazifischen Partnerschaftsabkommen der letzten Regierung ausgestiegen. Anschließend habe ich die Keystone XL- und Dakota Access-Pipelines genehmigt, das unfaire und kostspielige Pariser Klimaabkommen beendet und zum ersten Mal die Energieunabhängigkeit Amerikas gesichert. Wir haben rekordverdächtige Steuer- und Regulierungssenkungen in einem Ausmaß verabschiedet, wie es noch niemand zuvor gesehen hatte. Innerhalb von nur drei Jahren haben wir die stärkste Wirtschaft in der Geschichte der Welt aufgebaut.

Insider in Washington baten mich, China NICHT die Stirn zu bieten – sie flehten mich an, China weiterhin unsere Arbeitsplätze stehlen, uns ausnehmen und unser Land ausrauben zu lassen. Aber ich habe mein Versprechen gegenüber dem amerikanischen Volk gehalten. Wir haben die härtesten, mutigsten, stärksten und wirkungsvollsten Maßnahmen gegen China in der amerikanischen Geschichte ergriffen.

Sie sagten, es sei unmöglich, das NAFTA-Abkommen zu kündigen und zu ersetzen – aber auch hier lagen sie falsch. Anfang dieses Jahres habe ich den Albtraum NAFTA beendet und das brandneue Abkommen zwischen den USA, Mexiko und Kanada unterzeichnet. Jetzt bauen Automobilhersteller und andere Unternehmen ihre Werke und Fabriken in Amerika, anstatt ihre Mitarbeiter zu entlassen und uns im Stich zu lassen.

In keinem Bereich haben die Interessengruppen in Washington wohl mehr versucht, uns zu stoppen, als bei meiner pro-amerikanischen Einwanderungspolitik. Aber ich habe mich geweigert, nachzugeben – und heute sind Amerikas Grenzen sicherer als je zuvor. Wir haben das „Catch-and-Release”-Verfahren beendet, Asylbetrug gestoppt, Menschenhändler, die Frauen und Kinder ausbeuten, zur Strecke gebracht und 20.000 Gangmitglieder und 500.000 kriminelle Ausländer abgeschoben. Wir haben bereits 300 Meilen Grenzmauer gebaut – und jede Woche kommen 10 neue Meilen hinzu. Die Mauer wird bald fertiggestellt sein und funktioniert besser als wir es uns jemals erträumt hätten.

Heute Abend sind Mitglieder der Gewerkschaft der Grenzschutzbeamten hier, die die mutigen Grenzbeamten unseres Landes vertreten. Ich danke Ihnen allen.

Als ich erfuhr, dass die Tennessee Valley Authority Hunderte von amerikanischen Arbeitnehmern entlassen und sie gezwungen hatte, ihre schlechter bezahlten ausländischen Nachfolger einzuarbeiten, habe ich den Vorstandsvorsitzenden umgehend seines Amtes enthoben. Und nun wurden diese talentierten amerikanischen Arbeitnehmer WIEDER EINGESTELLT und versorgen Georgia, Alabama, Tennessee, Kentucky, Mississippi, North Carolina und Virginia wieder mit Strom. Sie haben ihre alten Arbeitsplätze zurück und einige von ihnen sind heute Abend hier bei uns. Bitte erheben Sie sich.

Letzten Monat habe ich mich mit den großen Pharmaunternehmen angelegt und Verordnungen unterzeichnet, die die Kosten für Ihre verschreibungspflichtigen Medikamente massiv senken werden. Um schwerkranken Patienten Zugang zu lebensrettenden Heilmitteln zu verschaffen, haben wir das seit Jahrzehnten lang erwartete Gesetz „RIGHT TO TRY” verabschiedet. Wir haben auch die Gesetze „VA Accountability” und „VA Choice” verabschiedet.

Bis zum Ende meiner ersten Amtszeit werden wir mehr als 300 Bundesrichter bestätigt haben, darunter zwei großartige neue Richter am Obersten Gerichtshof. Um unseren vergessenen Innenstädten Wohlstand zu bringen, haben wir hart daran gearbeitet, eine historische Reform der Strafjustiz, eine Gefängnisreform, Opportunity Zones und die langfristige Finanzierung historisch schwarzer Colleges und Universitäten zu verabschieden. Bevor das China-Virus kam, haben wir die besten Arbeitslosenzahlen für Afroamerikaner, Hispanoamerikaner und asiatische Amerikaner erzielt, die jemals verzeichnet wurden. Ich habe mehr für die afroamerikanische Gemeinschaft getan als jeder andere Präsident seit Abraham Lincoln, unserem ersten republikanischen Präsidenten. Ich habe in drei Jahren mehr für die schwarze Gemeinschaft getan als Joe Biden in 47 Jahren – und wenn ich wiedergewählt werde, kommt das Beste erst noch!

Als ich mein Amt antrat, herrschte im Nahen Osten totales Chaos. Der IS wütete, der Iran war auf dem Vormarsch, und ein Ende des Krieges in Afghanistan war nicht in Sicht. Ich habe mich aus dem schrecklichen, einseitigen Atomabkommen mit dem Iran zurückgezogen. Im Gegensatz zu vielen Präsidenten vor mir habe ich mein Versprechen gehalten, die wahre Hauptstadt Israels anerkannt und unsere Botschaft nach Jerusalem verlegt. Aber wir haben nicht nur darüber als zukünftigen Standort gesprochen, wir haben ihn auch gebaut. Anstatt wie geplant 1 Milliarde Dollar für ein neues Gebäude auszugeben, haben wir ein bereits vorhandenes Gebäude in besserer Lage übernommen und es für weniger als 500.000 Dollar eröffnet. Wir haben auch die Souveränität Israels über die Golanhöhen anerkannt, und diesen Monat haben wir das erste Friedensabkommen im Nahen Osten seit 25 Jahren erzielt. Darüber hinaus haben wir das Kalifat des IS zu 100 Prozent ausgelöscht und seinen Gründer und Anführer Abu Bakr al-Baghdadi getötet. Dann haben wir in einer separaten Operation den weltweit meistgesuchten Terroristen, Qasem Soleimani, eliminiert.

Im Gegensatz zu früheren Regierungen habe ich Amerika aus neuen Kriegen herausgehalten – und unsere Truppen kehren nach Hause zurück. Wir haben fast 2,5 Billionen Dollar für den vollständigen Wiederaufbau unseres Militärs ausgegeben, das bei meinem Amtsantritt stark dezimiert war. Dazu gehören drei separate Gehaltserhöhungen für unsere großartigen Soldaten. Wir haben auch die Space Force ins Leben gerufen, den ersten neuen Zweig des US-Militärs seit der Gründung der Luftwaffe vor fast 75 Jahren.

Wir haben die letzten vier Jahre damit verbracht, den Schaden, den Joe Biden in den letzten 47 Jahren angerichtet hat, wieder gut zu machen.

Bidens Bilanz ist eine beschämende Aufzählung der katastrophalsten Verratstaten und Fehler unserer Lebenszeit. Er hat seine gesamte Karriere auf der falschen Seite der Geschichte verbracht. Biden stimmte für das NAFTA-Desaster, das schlimmste Handelsabkommen, das jemals geschlossen wurde; er unterstützte Chinas Beitritt zur Welthandelsorganisation, eine der größten wirtschaftlichen Katastrophen aller Zeiten. Nach diesen Katastrophen unter Biden verlor die USA jeden vierten Arbeitsplatz in der Fertigungsindustrie. Die entlassenen Arbeiter in Michigan, Ohio, New Hampshire, Pennsylvania und vielen anderen Bundesstaaten wollten keine leeren Worte des Mitgefühls von Joe Biden hören, sie wollten ihre Arbeitsplätze zurück!

Als Vizepräsident unterstützte er die Transpazifische Partnerschaft, die für die US-Autoindustrie das Todesurteil bedeutet hätte; er befürwortete das katastrophale Handelsabkommen mit Südkorea, das unserem Land viele Arbeitsplätze gekostet hat. Er hat wiederholt eine Massenamnestie für illegale Einwanderer unterstützt. Er hat für den Irakkrieg gestimmt; er hat sich gegen die Mission zur Ausschaltung von Osama bin Laden ausgesprochen; er hat sich gegen die Tötung von Soleimani ausgesprochen; er hat den Aufstieg des IS mitangesehen und den Aufstieg Chinas als „positive Entwicklung” für Amerika und die Welt bejubelt. Deshalb unterstützt China Joe Biden und will unbedingt, dass er gewinnt.

China würde unser Land besitzen, wenn Joe Biden gewählt würde. Im Gegensatz zu Biden werde ich sie für die Tragödie, die sie verursacht haben, voll zur Verantwortung ziehen.

In den letzten Monaten wurde unsere Nation und der Rest der Welt von einer einmaligen Pandemie heimgesucht, die China weltweit verbreiten ließ. Wir sind dankbar, dass heute Abend einige unserer unglaublichen Krankenschwestern und Ersthelfer hier sind – bitte erheben Sie sich und nehmen Sie unseren tiefen Dank entgegen. Viele Amerikaner haben leider Freunde und geliebte Menschen durch diese schreckliche Krankheit verloren. Als Nation trauern wir, wir trauern und wir bewahren die Erinnerung an all jene, die so tragisch ums Leben gekommen sind, für immer in unseren Herzen. Zu ihren Ehren werden wir uns vereinen. In ihrem Andenken werden wir siegen.

Als das China-Virus ausbrach, starteten wir die größte nationale Mobilisierung seit dem Zweiten Weltkrieg. Unter Berufung auf das Verteidigungsproduktionsgesetz produzierten wir die weltweit größte Menge an Beatmungsgeräten. Kein einziger Amerikaner, der ein Beatmungsgerät benötigte, wurde eines verweigert. Wir lieferten Hunderte Millionen Masken, Handschuhe und Schutzkittel an unsere Mitarbeiter im Gesundheitswesen an vorderster Front. Um die Senioren unseres Landes zu schützen, schickten wir dringend benötigte Hilfsgüter, Testkits und Personal in Pflegeheime und Langzeitpflegeeinrichtungen. Das Army Corps of Engineers baute Feldlazarette, und die Marine setzte unsere großartigen Krankenhausschiffe ein.

Wir haben von Grund auf das größte und fortschrittlichste Testsystem der Welt entwickelt. Amerika hat mehr Tests durchgeführt als alle Länder Europas zusammen und mehr als alle Länder der westlichen Hemisphäre zusammen. Wir haben 40 Millionen Tests mehr durchgeführt als das Land, das uns am nächsten kommt.

Wir haben eine breite Palette wirksamer Behandlungsmethoden entwickelt, darunter eine leistungsstarke Antikörperbehandlung namens „Convalescent Plasma“, die Tausende von Menschenleben retten wird. Dank der von uns erzielten Fortschritte konnte die Sterblichkeitsrate seit April um 80 Prozent gesenkt werden.

Die Vereinigten Staaten haben eine der niedrigsten Sterblichkeitsraten aller großen Länder der Welt. Die Sterblichkeitsrate in der Europäischen Union ist fast dreimal so hoch wie unsere. Insgesamt verzeichneten die europäischen Länder einen um 30 Prozent höheren Anstieg der Übersterblichkeit als die Vereinigten Staaten.

Wir haben das größte Finanzhilfepaket in der Geschichte der Vereinigten Staaten verabschiedet. Dank unseres Lohnschutzprogramms haben wir mehr als 50 Millionen amerikanische Arbeitsplätze gerettet oder unterstützt. Infolgedessen haben wir den geringsten Wirtschaftsrückgang aller großen westlichen Nationen verzeichnet und erholen uns viel schneller. In den letzten drei Monaten haben wir über 9 Millionen Arbeitsplätze geschaffen, ein neuer Rekord.

Leider haben sich unsere Gegner von Anfang an als unfähig erwiesen, etwas anderes zu tun, als parteiisch zu kritisieren. Als ich mutig ein Einreiseverbot für China verhängte, bezeichnete Joe Biden dies als hysterisch und fremdenfeindlich. Hätten wir auf Joe gehört, wären Hunderttausende weitere Amerikaner gestorben.

Anstatt sich an die Wissenschaft zu halten, will Joe Biden dem ganzen Land einen schmerzhaften Shutdown auferlegen. Sein Shutdown würde den Kindern, Familien und Bürgern aller Herkunftsgruppen unseres Landes unvorstellbaren und dauerhaften Schaden zufügen.

Die Kosten des Biden-Shutdowns würden sich in Form von vermehrten Drogenüberdosierungen, Depressionen, Alkoholabhängigkeit, Selbstmorden, Herzinfarkten, wirtschaftlicher Verwüstung und vielem mehr niederschlagen. Joe Bidens Plan ist keine Lösung für das Virus, sondern eher eine Kapitulation.

Meine Regierung verfolgt einen anderen Ansatz. Um so viele Leben wie möglich zu retten, konzentrieren wir uns auf die Wissenschaft, die Fakten und die Daten. Wir schützen aggressiv diejenigen, die dem höchsten Risiko ausgesetzt sind – insbesondere ältere Menschen –, während wir Amerikanern mit geringerem Risiko ermöglichen, sicher zur Arbeit und zur Schule zurückzukehren.

Vor allem aber mobilisieren wir Amerikas wissenschaftliche Genies, um in REKORDZEIT einen Impfstoff herzustellen. Im Rahmen der Operation Warp Speed befinden sich derzeit drei verschiedene Impfstoffe in der letzten Testphase, Jahre früher als jemals zuvor. Wir produzieren sie im Voraus, damit schnell Hunderte Millionen Dosen zur Verfügung stehen.

Wir werden noch in diesem Jahr einen sicheren und wirksamen Impfstoff haben, und gemeinsam werden wir das Virus besiegen.

Auf dem Parteitag der Demokraten war kaum etwas über ihr Programm zu hören. Das liegt aber nicht daran, dass sie kein Programm haben. Es liegt daran, dass ihre Agenda die extremsten Vorschläge enthält, die jemals von einem Kandidaten einer großen Partei vorgelegt wurden. Joe Biden mag behaupten, er sei ein „Verbündeter des Lichts“, aber wenn es um seine Agenda geht, will Biden Sie völlig im Dunkeln lassen.

Er hat eine Steuererhöhung von 4 Billionen Dollar für fast alle amerikanischen Familien versprochen, was unsere sich rasch verbessernde Wirtschaft und die erneut rekordverdächtigen Aktienmärkte völlig zum Erliegen bringen würde. Auf der anderen Seite werde ich, genau wie in meiner ersten Amtszeit, die Steuern für hart arbeitende Mütter und Väter noch weiter senken, anstatt sie zu erhöhen. Wir werden auch Steuergutschriften gewähren, um Arbeitsplätze aus China zurück nach Amerika zu holen – und wir werden Zölle auf alle Unternehmen erheben, die Amerika verlassen, um Arbeitsplätze im Ausland zu schaffen. Wir werden dafür sorgen, dass unsere Unternehmen und Arbeitsplätze in unserem Land bleiben, so wie ich es bereits getan habe. Joe Bidens Agenda ist „Made in China“. Meine Agenda ist MADE IN THE USA.

Biden hat versprochen, die Förderung von amerikanischem Öl, Kohle, Schiefer und Erdgas abzuschaffen – und damit die Wirtschaft in Pennsylvania, Ohio, Texas, North Dakota, Oklahoma, Colorado und New Mexico zu ruinieren. Millionen von Arbeitsplätzen werden verloren gehen, und die Energiepreise werden in die Höhe schnellen. Dieselben Maßnahmen haben erst letzte Woche zu schwerwiegenden Stromausfällen in Kalifornien geführt. Wie kann Joe Biden behaupten, ein „Verbündeter des Lichts” zu sein, wenn seine eigene Partei nicht einmal dafür sorgen kann, dass die Lichter nicht ausgehen?

Joe Bidens Wahlkampfteam hat sogar ein 110-seitiges politisches Programm veröffentlicht, das gemeinsam mit dem linksradikalen Senator Bernie Sanders verfasst wurde. Das Biden-Bernie-Manifest fordert die Aussetzung ALLER Abschiebungen illegaler Einwanderer, die landesweite Einführung von „Catch-and-Release“ (Fangen und Freilassen) und die Bereitstellung kostenloser, vom Steuerzahler finanzierter Anwälte für illegale Einwanderer. Joe Biden hat kürzlich in einer Debatte seine Hand gehoben und versprochen, IHRE Gesundheitsgelder an illegale Einwanderer zu verschenken. Er unterstützt auch tödliche „Sanctuary Cities”, die kriminelle Ausländer schützen. Er versprach, die Einreiseverbote aus Dschihad-Staaten aus Gründen der nationalen Sicherheit aufzuheben, und er versprach, die Aufnahme von Flüchtlingen um 700 Prozent zu erhöhen. Der Biden-Plan würde die Grenzen Amerikas mitten in einer globalen Pandemie beseitigen.

Biden schwor auch, sich gegen die freie Schulwahl zu stellen und Charter-Schulen zu schließen, wodurch er schwarzen und hispanischen Kindern die Aufstiegsmöglichkeiten nehmen würde.

In einer zweiten Amtszeit werde ich die Zahl der Charter-Schulen ERWEITERN und jeder Familie in Amerika die FREIE SCHULWAHL ermöglichen. Und wir werden unseren Lehrern stets den enormen Respekt entgegenbringen, den sie verdienen.

Joe Biden behauptet, er habe Mitgefühl für die Schwachen – doch die Partei, die er führt, unterstützt die extreme Spätabtreibung wehrloser Babys bis zum Moment der GEBURT. Die Führer der Demokraten sprechen von moralischer Anständigkeit, haben aber kein Problem damit, das schlagende Herz eines Babys im 9. Monat der Schwangerschaft zu stoppen.

Demokratische Politiker weigern sich, unschuldiges Leben zu schützen, und dann belehren sie uns über Moral und die Rettung der Seele Amerikas? Heute Abend erklären wir stolz, dass alle Kinder, geboren und ungeboren, ein GOTTEGEBENES RECHT AUF LEBEN haben.

Während des Parteitags der Demokraten wurden die Worte „Under God“ (unter Gott) aus dem Treueeid gestrichen – nicht nur einmal, sondern zweimal. Tatsache ist, dass dies ihre Absicht ist.

Wenn die Linke an die Macht kommt, wird sie die Vororte zerstören, Ihre Waffen beschlagnahmen und Richter ernennen, die Ihre zweite Verfassungsänderung und andere verfassungsmäßige Freiheiten aushebeln werden.

Biden ist ein Trojanisches Pferd für den Sozialismus. Wenn Joe Biden nicht die Kraft hat, sich gegen wildäugige Marxisten wie Bernie Sanders und seine radikalen Mitstreiter zu behaupten, wie will er dann jemals für Sie eintreten?

Der gefährlichste Aspekt der Biden-Plattform ist der Angriff auf die öffentliche Sicherheit. Das Biden-Bernie-Manifest fordert die Abschaffung der Kaution in bar, wodurch sofort 400.000 Kriminelle auf Ihre Straßen und in Ihre Nachbarschaften entlassen würden.

Auf die Frage, ob er Kürzungen der Polizeimittel befürworte, antwortete Joe Biden: „Ja, auf jeden Fall.“ Als die Kongressabgeordnete Ilhan Omar die Polizeibehörde von Minneapolis als „bis in die Wurzeln verfaulten Krebs“ bezeichnete, lehnte Biden ihre Unterstützung nicht ab und wies ihre Befürwortung nicht zurück – er präsentierte sie stolz auf seiner Website.

Machen Sie keinen Fehler: Wenn Sie Joe Biden die Macht geben, wird die radikale Linke die Polizeibehörden in ganz Amerika finanziell aushungern. Sie werden Bundesgesetze verabschieden, um die Strafverfolgung landesweit zu reduzieren. Sie werden jede Stadt so aussehen lassen wie das von den Demokraten regierte Portland, Oregon. In Bidens Amerika wird niemand mehr sicher sein.

Meine Regierung wird immer hinter den Männern und Frauen der Strafverfolgungsbehörden stehen. Jeden Tag riskieren Polizeibeamte ihr Leben, um uns zu schützen, und jedes Jahr opfern viele ihr Leben im Dienst.

Eine dieser unglaublichen Amerikanerinnen war Detective Miosotis Familia. Sie gehörte zu einem Team amerikanischer Helden namens NYPD oder New York's Finest. Vor drei Jahren, am Wochenende des 4. Juli, war Detective Familia in ihrem Fahrzeug im Dienst, als sie kurz nach Mitternacht aus dem Hinterhalt angegriffen und von einem Monster ermordet wurde, das sie nur deshalb hasste, weil sie eine Polizeimarke trug.

Detective Familia war alleinerziehende Mutter – sie hatte kürzlich um die Nachtschicht gebeten, um mehr Zeit mit ihren Kindern verbringen zu können. Vor zwei Jahren stand ich zusammen mit diesen Kindern vor dem Kapitol der Vereinigten Staaten und hielt die Hand ihrer Großmutter, während sie um ihren schrecklichen Verlust trauerten und wir das außergewöhnliche Leben von Detective Familia würdigten.

Detective Familias drei Kinder sind heute Abend bei uns. Genesis, Peter und Delilah, wir sind so dankbar, dass ihr heute Abend hier seid. Ich verspreche euch, dass wir eure Mutter für immer in unserer Erinnerung bewahren werden.

Wir dürfen nicht vergessen, dass die überwiegende Mehrheit der Polizeibeamten in diesem Land edelmütig, mutig und ehrenhaft ist. Wir müssen den Strafverfolgungsbehörden, unserer Polizei, ihre Macht zurückgeben. Sie haben Angst zu handeln. Sie haben Angst, ihre Rente zu verlieren. Sie haben Angst, ihren Arbeitsplatz zu verlieren, und weil sie Angst haben, können sie ihre Arbeit nicht tun. Und diejenigen, die am meisten darunter leiden, sind die großartigen Menschen, die sie so verzweifelt schützen wollen.

Wenn es zu polizeilichem Fehlverhalten kommt, muss das Justizsystem die Täter vollständig und umfassend zur Rechenschaft ziehen, und das wird es auch tun. Was wir in Amerika jedoch niemals haben dürfen – und niemals zulassen dürfen – ist MOB RULE. Die Republikanische Partei verurteilt aufs Schärfste die Ausschreitungen, Plünderungen, Brandstiftungen und Gewalttaten, die wir in von Demokraten regierten Städten wie Kenosha, Minneapolis, Portland, Chicago und New York gesehen haben.

In den Straßen vieler von Demokraten regierter Städte in ganz Amerika herrschen Gewalt und Gefahr. Dieses Problem könnte leicht gelöst werden, wenn sie es wollten. Wir müssen stets für Recht und Ordnung sorgen. Alle Bundesverbrechen werden untersucht, strafrechtlich verfolgt und mit der ganzen Härte des Gesetzes bestraft.

Als die Anarchisten begannen, unsere Statuen und Denkmäler zu zerstören, unterzeichnete ich eine Anordnung, die zehn Jahre Gefängnis vorsah, und damit hörte alles auf.

Während ihres Parteitags schwiegen Joe Biden und seine Anhänger völlig zu den Randalierern und Kriminellen, die in von Demokraten regierten Städten Chaos verbreiteten. Angesichts der linken Anarchie und des Chaos in Minneapolis, Chicago und anderen Städten verurteilte Joe Bidens Wahlkampfteam dies nicht – sie spendeten dafür. Mindestens 13 Mitglieder von Joe Bidens Wahlkampfteam spendeten an einen Fonds, um Vandalen, Brandstifter, Plünderer und Randalierer aus dem Gefängnis zu holen.

Heute Abend ist die trauernde Familie des pensionierten Polizeikapitäns David Dorn hier, einem 38-jährigen Veteranen der Polizei von St. Louis. Im Juni wurde Kapitän Dorn erschossen, als er versuchte, ein Geschäft vor Randalierern und Plünderern zu schützen. Wir fühlen uns geehrt, heute Abend seine Frau Ann und seine geliebten Familienmitglieder Brian und Kielen bei uns zu haben. An Sie alle: Wir werden das heldenhafte Vermächtnis von Captain David Dorn niemals vergessen.

Solange ich Präsident bin, werde ich das uneingeschränkte Recht jedes amerikanischen Bürgers auf ein Leben in Sicherheit, Würde und Frieden verteidigen.

Wenn die Demokratische Partei sich auf die Seite von Anarchisten, Aufwieglern, Randalierern, Plünderern und Flaggenverbrennern stellen will, ist das ihre Entscheidung, aber ich als Ihr Präsident werde mich daran nicht beteiligen. Die Republikanische Partei wird weiterhin die Stimme der patriotischen Helden sein, die Amerika sicher halten.

Im vergangenen Jahr wurden allein in vier von Demokraten regierten Städten über 1.000 Afroamerikaner Opfer von Gewaltverbrechen. Die zehn gefährlichsten Städte des Landes werden seit Jahrzehnten von Demokraten regiert. Tausende weitere Afroamerikaner sind Opfer von Gewaltverbrechen in diesen Gemeinden. Joe Biden und die Linke ignorieren diese amerikanischen Opfer. Ich werde das NIEMALS TUN.

Wenn die radikale Linke die Macht übernimmt, wird sie ihre katastrophale Politik auf jede Stadt, jeden Ort und jeden Vorort in Amerika anwenden.

Stellen Sie sich nur vor, die sogenannten friedlichen Demonstranten auf den Straßen hätten die Kontrolle über alle Hebel der Macht in der US-Regierung.

Liberale Politiker behaupten, sich um die Stärke der amerikanischen Institutionen zu sorgen. Aber wer genau greift sie an? Wer stellt die radikalen Professoren, Richter und Staatsanwälte ein? Wer versucht, die Einwanderungskontrollen abzuschaffen und Sprachregelungen einzuführen, die dazu dienen, abweichende Meinungen zu unterdrücken? In jedem Fall werden die Angriffe auf amerikanische Institutionen von der radikalen Linken geführt.

Denken Sie immer daran: Sie haben es auf MICH abgesehen, weil ich für SIE kämpfe.

Wir müssen unsere Unabhängigkeit von den repressiven Vorschriften der Linken zurückgewinnen. Die Amerikaner sind erschöpft davon, mit der neuesten Liste zugelassener Wörter und Ausdrücke und den immer restriktiveren politischen Verordnungen Schritt zu halten. Viele Dinge haben jetzt einen anderen Namen, und die Regeln ändern sich ständig. Das Ziel der „Cancel Culture” ist es, anständige Amerikaner in Angst zu versetzen, dass sie entlassen, ausgeschlossen, beschämt, gedemütigt und aus der Gesellschaft, wie wir sie kennen, vertrieben werden. Die extreme Linke will Sie dazu zwingen, Dinge zu sagen, von denen Sie wissen, dass sie FALSCH sind, und Ihnen Angst machen, damit Sie nicht sagen, was Sie für WAHR halten.

Aber am 3. November können Sie ihnen eine donnernde Botschaft senden, die sie nie vergessen werden!

Joe Biden ist schwach. Er nimmt seine Marschbefehle von liberalen Heuchlern entgegen, die ihre Städte zugrunde richten und sich dann weit weg vom Schauplatz des Desasters zurückziehen. Dieselben Liberalen wollen die freie Schulwahl abschaffen, während sie ihre Kinder in die besten Privatschulen des Landes schicken. Sie wollen unsere Grenzen öffnen, während sie selbst in abgeschirmten Wohnanlagen und Gemeinden leben. Sie wollen der Polizei die Mittel entziehen, während sie selbst bewaffnete Wachen haben.

Im November dieses Jahres müssen wir diese gescheiterte politische Klasse FÜR IMMER hinter uns lassen. Tatsache ist, dass ich hier bin und sie nicht – und das liegt an IHNEN. Gemeinsam werden wir das nächste Kapitel der großen amerikanischen Geschichte schreiben.

In den nächsten vier Jahren werden wir Amerika zur Produktionssupermacht der Welt machen. Wir werden die Opportunity Zones ausweiten, unsere medizinischen Lieferketten zurückholen und unsere Abhängigkeit von China ein für alle Mal beenden.

Wir werden weiterhin Steuern und Vorschriften in einem noch nie dagewesenen Ausmaß reduzieren.

Wir werden in den nächsten 10 Monaten 10 Millionen Arbeitsplätze schaffen.

Wir werden MEHR Polizisten einstellen, die Strafen für Angriffe auf Strafverfolgungsbeamte erhöhen und Bundesstaatsanwälte in Gemeinden mit hoher Kriminalitätsrate entsenden.

Wir werden tödliche „Sanctuary Cities” verbieten und sicherstellen, dass die Gesundheitsversorgung auf Bundesebene für amerikanische Staatsbürger geschützt ist – nicht für illegale Einwanderer.

Wir werden starke Grenzen haben, Terroristen bekämpfen, die unser Volk bedrohen, und Amerika aus endlosen und kostspieligen Kriegen im Ausland heraushalten.

Wir werden Staatsanwälte, Richter und Justizbeamte ernennen, die an die Durchsetzung des GESETZES glauben – nicht an ihre eigene politische Agenda.

Wir werden gleiche Gerechtigkeit für Bürger jeder Rasse, Religion, Hautfarbe und Glaubensrichtung gewährleisten.

Wir werden Ihre Religionsfreiheit wahren und Ihr Recht auf Waffenbesitz und -gebrauch gemäß dem zweiten Verfassungszusatz verteidigen.

Wir werden Medicare und die Sozialversicherung schützen.

Wir werden Patienten mit Vorerkrankungen stets und mit aller Kraft schützen, und das ist ein Versprechen der gesamten Republikanischen Partei.

Wir werden überraschende Arztrechnungen abschaffen, Preistransparenz verlangen und die Kosten für verschreibungspflichtige Medikamente und Krankenkassenbeiträge weiter senken.

Wir werden die Energieentwicklung erheblich ausbauen, weiterhin die Nummer eins in der Welt bleiben und die Energieunabhängigkeit Amerikas bewahren.

Wir werden das Wettrennen um 5G gewinnen und die weltweit beste Cyber- und Raketenabwehr aufbauen.

Wir werden die patriotische Erziehung an unseren Schulen vollständig wiederherstellen und die Meinungsfreiheit an den Hochschulen stets schützen.

Wir werden ein neues Zeitalter der amerikanischen Ambitionen im Weltraum einläuten. Amerika wird die erste FRAU auf dem Mond landen – und die Vereinigten Staaten werden die erste Nation sein, die ihre Flagge auf dem Mars hisst.

Dies ist die einigende nationale Agenda, die unser Land ZUSAMMENBRINGEN wird.

Deshalb sage ich heute Abend erneut zu allen Amerikanern: Dies ist die wichtigste Wahl in der Geschichte unseres Landes. Noch nie gab es einen so großen Unterschied zwischen zwei Parteien oder zwei Personen in Bezug auf Ideologie, Philosophie oder Vision wie derzeit.

Unsere Gegner glauben, dass Amerika eine verdorbene Nation ist.

Wir möchten, dass unsere Söhne und Töchter die Wahrheit erfahren: Amerika ist die großartigste und außergewöhnlichste Nation in der Geschichte der Welt!

Unser Land wurde nicht durch „Cancel Culture“, Sprachregelungen und seelenzerstörende Konformität aufgebaut. Wir sind KEINE Nation von ängstlichen Geistern. Wir sind eine Nation von wilden, stolzen und unabhängigen amerikanischen Patrioten.

Wir sind eine Nation von Pilgern, Pionieren, Abenteurern, Entdeckern und Wegbereitern, die sich geweigert haben, sich fesseln, zurückhalten oder zügeln zu lassen. Amerikaner haben Stahl in ihrem Rücken, Mut in ihrer Seele und Feuer in ihrem Herzen. Es gibt niemanden auf der Welt, der uns gleicht.

Ich möchte, dass jedes Kind in Amerika weiß, dass es Teil des aufregendsten und unglaublichsten Abenteuers der Menschheitsgeschichte ist. Ganz gleich, woher Ihre Familie kommt, ganz gleich, welchen Hintergrund Sie haben, in Amerika kann JEDER aufsteigen. Mit harter Arbeit, Hingabe und Tatkraft können Sie jedes Ziel erreichen und jeden Ehrgeiz verwirklichen.

Unsere amerikanischen Vorfahren segelten über den gefährlichen Ozean, um sich auf einem neuen Kontinent ein neues Leben aufzubauen. Sie trotzten den eisigen Wintern, überquerten reißende Flüsse, erklommen felsige Gipfel, durchquerten gefährliche Wälder und arbeiteten von morgens bis abends. Diese Pioniere hatten kein Geld, sie hatten keinen Ruhm – aber sie hatten einander. Sie liebten ihre Familien, sie liebten ihr Land und sie liebten ihren Gott!

Als sich eine Gelegenheit bot, nahmen sie ihre Bibeln, packten ihre Habseligkeiten, stiegen in Planwagen und machten sich auf den Weg nach Westen, um das nächste Abenteuer zu erleben. Rancher und Bergleute, Cowboys und Sheriffs, Farmer und Siedler – sie drangen über den Mississippi hinaus vor, um sich in der Wilden Grenze niederzulassen.

Legenden wurden geboren – Wyatt Earp, Annie Oakley, Davy Crockett und Buffalo Bill.

Die Amerikaner bauten ihre schönen Gehöfte auf der offenen Prärie. Bald hatten sie Kirchen und Gemeinden, dann Städte und mit der Zeit große Industrie- und Handelszentren. Das ist es, was sie ausmachte. Amerikaner bauen die Zukunft, wir reißen die Vergangenheit nicht nieder!

Wir sind die Nation, die eine Revolution gewonnen, Tyrannei und Faschismus gestürzt und Millionen Menschen in die Freiheit geführt hat. Wir haben Eisenbahnen gebaut, große Schiffe gebaut, Wolkenkratzer errichtet, die Industrie revolutioniert und ein neues Zeitalter wissenschaftlicher Entdeckungen eingeläutet. Wir haben Trends in Kunst und Musik, Radio und Film, Sport und Literatur gesetzt – und das alles mit Stil, Selbstvertrauen und Flair. Denn DAS ist es, was uns ausmacht.

Wann immer unsere Lebensweise bedroht war, folgten unsere Helden dem Ruf.

Von Yorktown bis Gettysburg, von der Normandie bis Iwo Jima stürmten amerikanische Patrioten in Kanonendonner, Kugeln und Bajonette, um die amerikanische Freiheit zu retten.

Aber Amerika hat nicht damit aufgehört. Wir haben in den Himmel geschaut und sind weiter vorangeschritten. Wir bauten eine 6 Millionen Pfund schwere Rakete und schossen sie Tausende von Kilometern weit ins All. Wir taten dies, damit zwei mutige Patrioten aufrecht stehen und unsere wundersame amerikanische Flagge salutieren konnten, die auf der Oberfläche des Mondes aufgestellt wurde.

Für Amerika ist nichts unmöglich.

In den nächsten vier Jahren werden wir uns dieses großartigen Erbes würdig erweisen. Wir werden atemberaubende neue Höhen erreichen. Und wir werden der Welt zeigen, dass für Amerika kein Traum unerreichbar ist.

Gemeinsam sind wir unaufhaltsam. Gemeinsam sind wir unschlagbar. Denn gemeinsam sind wir die stolzen BÜRGER der VEREINIGTEN STAATEN VON AMERIKA. Und am 3. November werden wir Amerika sicherer machen, wir werden Amerika stärker machen, wir werden Amerika stolzer machen, und wir werden Amerika GRÖSSER machen als je zuvor! Vielen Dank, Gott segne Sie. Gott segne Amerika – GUTE NACHT!
Source: https://www.rev.com/transcripts/donald-trump-speech-save-america-rally-transcript-january-6
Last Access: April 28, 2025

Donald Trump Rede „Save America“ Kundgebung Transkript (6. Januar 2025)


Donald Trump: (02:44)

Die Medien werden das Ausmaß dieser Menschenmenge nicht zeigen. Selbst als ich heute einschaltete, sah ich Tausende von Menschen hier, aber Sie sehen nicht die Hunderttausenden von Menschen hinter Ihnen, weil sie das nicht zeigen wollen. Wir haben hier Hunderttausende von Menschen, und ich möchte nur, dass sie von den Fake-News-Medien wahrgenommen werden. Drehen Sie bitte Ihre Kameras um und zeigen Sie, was hier wirklich vor sich geht, denn diese Menschen werden das nicht länger hinnehmen. Sie werden das nicht länger hinnehmen. Los, drehen Sie bitte Ihre Kameras um. Würden Sie das zeigen? Sie sind aus der ganzen Welt gekommen, aber sie sind auch aus allen Teilen unseres Landes gekommen. Ich möchte einfach nur sehen, was sie tun. Ich möchte einfach nur sehen, wie sie darüber berichten. Ich habe so etwas noch nie gesehen. Aber es wäre wirklich toll, wenn wir von den Medien fair behandelt würden. Die Medien sind meiner Meinung nach das größte Problem, das wir haben, das größte Einzelproblem, die Fake News und die großen Tech-Unternehmen. Die großen Tech-Unternehmen kommen jetzt zu ihrem Recht. Wir haben sie vor vier Jahren geschlagen. Wir haben sie überrascht. Wir haben sie überrascht, und dieses Jahr haben sie eine Wahl manipuliert. Sie haben sie manipuliert, wie sie noch nie zuvor eine Wahl manipuliert haben. Übrigens, gestern Abend haben sie auch keine schlechte Arbeit geleistet, wenn Sie das bemerkt haben. Ich bin ehrlich. Ich möchte Ihnen einfach noch einmal danken. Es ist eine große Ehre, vor so vielen Menschen zu stehen und vor Ihnen zu sein. Hunderttausende amerikanischer Patrioten setzen sich für die Ehrlichkeit unserer Wahlen und die Integrität unserer glorreichen Republik ein. Wir alle, die wir heute hier sind, wollen nicht, dass unser Wahlsieg von den radikalen Linken der Demokraten gestohlen wird, die sich dadurch ermutigt fühlen, und von den Fake-News-Medien. Das haben sie getan und das tun sie weiterhin. Wir werden niemals aufgeben. Wir werden niemals nachgeben, das wird nicht passieren. Man gibt nicht auf, wenn es um Diebstahl geht.

Donald Trump: (04:42)

Unser Land hat genug. Wir werden das nicht mehr hinnehmen, und darum geht es hier. Um einen Lieblingsausdruck zu verwenden, den ihr alle wirklich geprägt habt: Wir werden den Diebstahl stoppen. Heute werde ich nur einige der Beweise vorlegen, die belegen, dass wir diese Wahl gewonnen haben, und zwar mit einem Erdrutschsieg. Es war keine knappe Wahl. Ich sage das manchmal scherzhaft, aber es ist kein Scherz: Ich habe an zwei Wahlen teilgenommen. Ich habe beide gewonnen, und die zweite habe ich mit einem viel größeren Vorsprung gewonnen als die erste. Fast 75 Millionen Menschen haben für unsere Kampagne gestimmt, das ist mit Abstand die höchste Zahl, die ein amtierender Präsident in der Geschichte unseres Landes jemals erreicht hat, 12 Millionen Menschen mehr als vor vier Jahren. Das haben mir die echten Meinungsforscher gesagt, wir haben echte Meinungsforscher. Sie wussten, dass wir gut abschneiden und gewinnen würden. Mir wurde gesagt, wenn ich von 63 Millionen, die wir vor vier Jahren hatten, auf 66 Millionen käme, gäbe es keine Chance zu verlieren. Nun, wir sind nicht auf 66 gekommen. Wir sind auf 75 Millionen gekommen, und sie sagen, wir hätten verloren. Wir haben nicht verloren.

Donald Trump: (06:08)

Glaubt übrigens irgendjemand, dass Joe 80 Millionen Stimmen hatte? Glaubt das irgendjemand? Er hatte 80 Millionen Computerstimmen. Das ist eine Schande. So etwas hat es noch nie gegeben. Man könnte sich Dritte-Welt-Länder ansehen. Schauen Sie sich einfach Dritte-Welt-Länder an. Deren Wahlen sind ehrlicher als das, was wir in diesem Land erlebt haben. Es ist eine Schande. Es ist eine Schande. Selbst wenn man sich die letzte Nacht ansieht, rennen sie alle wie kopflose Hühner mit Kisten herum. Niemand weiß, was zum Teufel los ist. So etwas hat es noch nie gegeben. Wir werden nicht zulassen, dass sie Ihre Stimmen zum Schweigen bringen. Wir werden das nicht zulassen. Wir werden das nicht zulassen.

Menge: (07:11)

Kämpft für Trump! Kämpft für Trump! Kämpft für Trump!

Donald Trump: (07:11)

Danke. Ich würde mich freuen, wenn diese Zehntausenden von Menschen hereinkommen dürften, das Militär, der Geheimdienst, und wir möchten Ihnen danken, und die Polizei. Großartig. Ihr leistet großartige Arbeit, aber ich würde mich freuen, wenn sie zu uns hier nach oben kommen dürften. Ist das möglich? Könnt ihr sie bitte hier hochkommen lassen? Rudy, du hast großartige Arbeit geleistet. Er hat Mut. Wisst ihr was? Er hat Mut, im Gegensatz zu vielen anderen in der Republikanischen Partei. Er hat Mut, er kämpft. Er kämpft, das sage ich euch. Vielen Dank, John. Fantastische Arbeit. Ich habe zugesehen. Das ist schwer zu toppen, diese beiden. John ist einer der brillantesten Anwälte des Landes, und er hat sich das angesehen und gesagt: „Was für eine absolute Schande, dass so etwas mit unserer Verfassung passieren kann.“ Er hat Mike Pence angesehen, und ich hoffe, dass Mike das Richtige tun wird.

Donald Trump: (08:09)

Das hoffe ich. Ich hoffe es, denn wenn Mike Pence das Richtige tut, gewinnen wir die Wahl. Das ist alles, was er tun muss. Das sagt der beste oder sicherlich einer der besten Verfassungsrechtler unseres Landes. Er hat das uneingeschränkte Recht, dies zu tun. Wir sollen unser Land schützen, unser Land unterstützen, unsere Verfassung unterstützen und unsere Verfassung schützen. Die Bundesstaaten wollen eine Neuwahl. Die Bundesstaaten wurden betrogen. Ihnen wurden falsche Informationen gegeben. Sie haben darüber abgestimmt. Jetzt wollen sie eine erneute Bestätigung. Sie wollen es zurückhaben. Alles, was Vizepräsident Pence tun muss, ist, es zur erneuten Bestätigung an die Bundesstaaten zurückzuschicken, und wir werden Präsident, und Sie sind die glücklichsten Menschen.

Donald Trump: (09:08)

Ich habe gerade mit Mike gesprochen. Ich sagte: „Mike, das erfordert keinen Mut. Mut erfordert es, nichts zu tun. Das erfordert Mut“, und dann sitzen wir mit einem Präsidenten da, der die Wahl mit großem Abstand verloren hat, und müssen damit weitere vier Jahre leben. Das werden wir einfach nicht zulassen. Viele von Ihnen sind aus allen Teilen des Landes hierher gereist, und ich möchte Ihnen für Ihre außergewöhnliche Liebe danken. So ist es. Es hat noch nie eine Bewegung wie diese gegeben, noch nie zuvor gab es so viel außergewöhnliche Liebe für dieses erstaunliche Land und diese erstaunliche Bewegung. Ich danke Ihnen.

Menge: (09:44)

Wir lieben Trump! Wir lieben Trump! Wir lieben Trump!

Donald Trump: (09:59)

Übrigens, das reicht bis hinter das Washington Monument. Können Sie das glauben? Seht euch das an. Leider haben sie der Presse die besten Plätze gegeben. Das kann ich nicht ausstehen. Nein, aber seht euch das hinter euch an. Ich wünschte, sie würden diese Kameras umdrehen und hinter euch schauen. Das ist der erstaunlichste Anblick. Wenn sie einen Fehler machen, sieht man das im Fernsehen. Erstaunlich, erstaunlich, bis ganz nach hinten. Keine Sorge. Wir werden den Namen nicht vom Washington Monument entfernen. Das werden wir nicht tun. Cancel Culture. Sie wollten das Jefferson Memorial loswerden, es entweder abreißen oder einfach jemand anderen dort hinstellen. Ich glaube nicht, dass das passieren wird. Das sollte es verdammt noch mal auch besser nicht. Obwohl es mit dieser Regierung passieren könnte, wenn es passiert. Sie werden sehen, dass einige wirklich schlimme Dinge passieren werden.

Donald Trump: (10:54)

Übrigens werden sie auch Lincoln entfernen. Sie haben seine Statue abgebaut, aber dann haben wir ein kleines Gesetz unterzeichnet. Wer unsere Denkmäler beschädigt, wer unseren Helden Schaden zufügt, kommt für 10 Jahre ins Gefängnis, und alles hat aufgehört. Haben Sie das bemerkt? Es hat aufgehört. Es hat alles aufgehört. Sie könnten Rudy in New York City gut gebrauchen. Rudy, sie könnten dich gut gebrauchen. Deine Stadt geht vor die Hunde. Sie wollen Rudy Giuliani zurück in New York. Wir werden eine etwas jüngere Version von Rudy bekommen. Ist das in Ordnung, Rudy?

Donald Trump: (11:25)

Wir sind hier im Herzen der Hauptstadt unseres Landes aus einem ganz einfachen Grund zusammengekommen: um unsere Demokratie zu retten. Die meisten Kandidaten haben am Wahlabend, und natürlich dauert das Ganze so lange, immer noch keine Ahnung, wie die Stimmen verteilt sind. Wir haben immer noch Kongresssitze, die überprüft werden. Sie haben keine Ahnung. Sie haben die Kontrolle völlig verloren. Sie haben die Pandemie als Mittel benutzt, um die Menschen bei einer ordnungsgemäßen Wahl zu betrügen. Aber wenn man das sieht und wenn man sieht, was passiert, sagen sie alle: „Sir, wir werden das nie wieder zulassen.“ Ich sagte: „Das ist gut, aber was ist mit vor acht Wochen?“ Sie versuchen, Sie dazu zu bringen, zu gehen. Sie sagen: „Sir, in vier Jahren sind Sie garantiert dabei.“ Ich sagte: „Das interessiert mich im Moment nicht. Tun Sie mir einen Gefallen, gehen Sie acht Wochen zurück. Ich möchte acht Wochen zurückgehen. Lassen Sie uns acht Wochen zurückgehen.“ Wir wollen zurückgehen, und wir wollen das richtigstellen, denn wir werden jemanden dort haben, der nicht dort sein sollte, und unser Land wird zerstört werden, und das werden wir nicht hinnehmen.

Donald Trump: (12:34)

Seit Jahren kommen die Demokraten mit Wahlbetrug und schwachen Republikanern davon, und genau das sind sie. Es gibt so viele schwache Republikaner. Wir haben großartige, Jim Jordan und einige andere. Sie kämpfen da draußen gegen das Repräsentantenhaus. Die Jungs kämpfen, aber es ist unglaublich. Vielen Republikanern habe ich geholfen, ins Amt zu kommen. Ich habe ihnen geholfen, gewählt zu werden. Ich habe Mitch geholfen, gewählt zu werden. Ich könnte 24 von ihnen nennen, sagen wir mal. Ich werde Sie damit nicht langweilen, und dann passiert plötzlich so etwas. Es ist wie: „Mensch, vielleicht rede ich später mal mit dem Präsidenten.“ Nein, es ist erstaunlich. Die schwachen Republikaner, sie sind erbärmliche Republikaner, und genau das passiert dann. Wenn das den Demokraten passieren würde, würde im ganzen Land die Hölle losbrechen. Es würde im ganzen Land die Hölle los sein. Aber denken Sie daran: Sie sind stärker, Sie sind klüger. Sie haben mehr zu bieten als alle anderen, und sie versuchen, alle zu erniedrigen, die mit uns zu tun haben, aber Sie sind die wahren Menschen. Sie sind die Menschen, die diese Nation aufgebaut haben. Sie sind nicht die Menschen, die unsere Nation zerstört haben.

Donald Trump: (13:45)

Die schwachen Republikaner, das ist es. Das glaube ich wirklich. Ich denke, ich werde den Begriff „die schwachen Republikaner” verwenden. Es gibt viele von ihnen, und es gibt viele großartige, aber es gibt auch viele schwache. Sie haben weggeguckt, als die Demokraten Maßnahmen ergriffen haben, die unsere Arbeitsplätze zerstört, unser Militär geschwächt, unsere Grenzen geöffnet und Amerika an letzte Stelle gesetzt haben. Haben Sie neulich gesehen, wie Joe Biden gesagt hat: „Ich möchte die America-First-Politik abschaffen.“ Was soll das denn heißen, abschaffen ...? Wie kann man sagen: „Ich möchte America First abschaffen?“ Selbst wenn man es tun will, sollte man nicht darüber reden. Unglaublich, was wir durchmachen müssen, was wir durchmachen müssen, und Sie müssen Ihre Leute dazu bringen, zu kämpfen. Wenn sie nicht kämpfen, müssen wir diejenigen, die nicht kämpfen, in den Vorwahlen fertigmachen. Ihr macht sie fertig. Wir werden euch wissen lassen, wer sie sind. Ich kann es euch schon jetzt sagen, ganz ehrlich.

Donald Trump: (14:39)

Aber dieses Jahr haben die Demokraten unter dem Vorwand des China-Virus und des Betrugs mit Briefwahlzetteln den dreistesten und empörendsten Wahlbetrug versucht. So etwas hat es noch nie gegeben. Es ist ein reiner Diebstahl in der amerikanischen Geschichte, das weiß jeder. Diese Wahl, unsere Wahl, war um 22 Uhr vorbei. Wir lagen in Pennsylvania, Michigan und Georgia mit Hunderttausenden von Stimmen in Führung, und dann, spät am Abend oder früh am Morgen, boom, diese Explosionen und dieser Schwachsinn, und plötzlich. Plötzlich begann es zu passieren.

Menge: (15:25)

[unverständlich 00:15:25]

Donald Trump: (15:35)

Vergessen Sie nicht, als Romney geschlagen wurde. Romney. Ich frage mich, ob er seinen Flug gestern Abend genossen hat? Aber als Romney geschlagen wurde, stand er auf, wie man es eher erwarten würde. Nun, ich möchte dem Sieger gratulieren, dem Sieger. Wer war der Sieger, Mitt? Ich möchte gratulieren. Sie schauen sich die Fakten nicht an. Jetzt weiß ich es nicht. Er wurde wahrscheinlich abgeschlachtet, vielleicht war es okay. Vielleicht war es das, was passiert ist. Aber wir schauen uns die Fakten an, und unsere Vorlesung war so korrupt, dass wir in der Geschichte dieses Landes noch nie so etwas gesehen haben. Man kann bis ganz zurückgehen. Amerika ist mit Wahlen auf der ganzen Welt gesegnet. Sie sprechen über unsere Wahlen. Wissen Sie, was die Welt jetzt über uns sagt? Sie sagen, wir hätten keine freien und fairen Wahlen, und wissen Sie was noch? Wir haben keine freie und faire Presse.

Donald Trump: (16:25)

Unsere Medien sind nicht frei. Sie sind nicht fair. Sie unterdrücken das Denken. Sie unterdrücken die Meinungsfreiheit und sind zum Feind des Volkes geworden. Sie sind zum Feind des Volkes geworden. Das ist das größte Problem, das wir in diesem Land haben. Kein Dritte-Welt-Land würde auch nur versuchen, das zu tun, was wir ihnen nachgewiesen haben, und darüber werden Sie in wenigen Minuten hören. Die Republikaner kämpfen ständig wie ein Boxer, dem die Hände auf dem Rücken gefesselt sind. Es ist wie bei einem Boxer, und wir wollen so nett sein. Wir wollen so respektvoll zu allen sein, auch zu schlechten Menschen. Wir müssen viel härter kämpfen, und Mike Pence muss sich für uns einsetzen. Wenn er das nicht tut, wird das ein trauriger Tag für unser Land sein, denn Sie haben geschworen, unsere Verfassung zu wahren. Jetzt ist es an dem Kongress, sich diesem ungeheuerlichen Angriff auf unsere Demokratie zu stellen. Danach werden wir hinuntergehen, und ich werde bei Ihnen sein. Wir werden hinuntergehen. Wir werden hinuntergehen, wohin ihr wollt, aber ich denke, genau hier. Wir werden zum Kapitol hinuntergehen und unsere tapferen Senatoren und Kongressabgeordneten anfeuern. Einige von ihnen werden wir wahrscheinlich nicht so sehr anfeuern, denn mit Schwäche werdet ihr unser Land niemals zurückerobern. Ihr müsst Stärke zeigen, und ihr müsst stark sein.

Donald Trump: (18:16)

Wir sind hier, um vom Kongress zu fordern, das Richtige zu tun und nur die Wahlmänner zu zählen, die rechtmäßig nominiert wurden, rechtmäßig nominiert. Ich weiß, dass alle hier bald zum Kapitol marschieren werden, um friedlich und patriotisch ihre Stimme zu erheben. Heute werden wir sehen, ob die Republikaner sich für die Integrität unserer Wahlen stark machen, aber auch, ob sie sich für unser Land, unser Land, stark machen. Unser Land steht seit langer Zeit unter Belagerung, viel länger als diese vier Jahre. Wir haben es auf einen viel geradlinigeren Kurs gebracht, einen viel ... Ich dachte, vier weitere Jahre. Ich dachte, es würde einfach werden. Wir haben geschaffen ...

Donald Trump: (19:03)

Vier weitere Jahre, ich dachte, es würde einfach werden. Wir haben die größte Wirtschaft der Geschichte geschaffen. Wir haben unser Militär wieder aufgebaut. Wir haben Ihnen die größten Steuersenkungen der Geschichte beschert. Wir haben Ihnen die größten Regulierungserleichterungen beschert. Kein Präsident, egal ob nach vier Jahren, acht Jahren oder in einem Fall sogar mehr, hat auch nur annähernd so viele Regulierungserleichterungen erreicht. Früher dauerte es 20 Jahre, bis eine Autobahn genehmigt wurde. Jetzt sind es nur noch zwei. Ich möchte es auf ein Jahr reduzieren, aber wir sind schon bei zwei Jahren. Es kann zwar aus Umwelt- oder Sicherheitsgründen abgelehnt werden, aber wir haben die Sicherheitsanforderungen gesenkt. Wir haben die Space Force geschaffen. Seht euch an, was wir erreicht haben. Unser Militär wurde komplett neu aufgebaut. Wir haben also die Space Force geschaffen, was an sich schon eine große Leistung für eine Regierung ist. Und bei uns ist es nur eine von vielen verschiedenen Errungenschaften.

Donald Trump: (19:52)

Das Recht auf Versuch. Jeder kennt das Recht auf Versuch. Wir haben Dinge getan, die niemand für möglich gehalten hätte. Wir haben uns um unsere Veteranen gekümmert. Unsere Veteranen, die VA hat jetzt die höchste Bewertung, 91 %, die höchste Bewertung, die sie seit Beginn hatte, 91 % Zustimmungsrate. Man sieht immer die VA, wenn sie im Fernsehen ist. Jeden Abend sah man Menschen, die unter schrecklichen, schrecklichen Bedingungen lebten. Wir haben das geändert. Wir haben für Verantwortlichkeit gesorgt. Wir haben dafür gesorgt, dass man jetzt in der VA nicht mehr vier Wochen, sechs Wochen, acht Wochen oder vier Monate warten muss, um einen Arzt zu sehen. Wenn man keinen Arzt bekommt, geht man nach draußen, sucht sich einen Arzt und lässt sich behandeln. Und wir bezahlen den Arzt. Und wir haben nicht nur das Leben so vieler Menschen verbessert, sondern auch enorme Summen eingespart, was zwar zweitrangig ist, aber dennoch eine große Ersparnis darstellt.

Donald Trump: (20:49)

Und jetzt haben wir das Recht, schlechte Mitarbeiter in der VA zu entlassen. Wir hatten 9000 Mitarbeiter, die unsere Veteranen schrecklich behandelt haben. In der Primetime hätten sie unsere Veteranen nicht schlecht behandelt. Aber sie haben unsere Veteranen schrecklich behandelt. Und wir haben das sogenannte VA Accountability Act. Und die Rechenschaftspflicht besagt, dass wir, wenn wir jemanden dort sehen, der unsere Veteranen nicht gut behandelt, oder der stiehlt, raubt oder schlechte Dinge tut, sagen: „Joe, du bist gefeuert. Verschwinde von hier.“ Früher konnte man das nicht tun. Früher konnte man das nicht tun.

Donald Trump: (21:24)

Also haben wir uns um die Dinge gekümmert. Wir haben Dinge getan, die niemand für möglich gehalten hätte. Und das ist einer der Gründe, warum viele Menschen uns nicht mögen, weil wir zu viel getan haben, aber wir haben es schnell getan. Und wir wollten zu Hause sitzen und einen großen Sieg beobachten. Und alle hatten uns den Sieg zugetraut. Es wäre großartig geworden. Und jetzt kämpfen wir hier draußen. Ich habe zu jemandem gesagt, dass ich mir nach unserem großen Wahlsieg ein paar Tage frei nehmen und mich ausruhen würde. Um zehn Uhr war es vorbei. Aber ich wollte mir ein paar Tage frei nehmen.

Donald Trump: (21:52)

Und ich kann sagen, dass seit unserer Wahl, die meiner Meinung nach eine Katastrophe war, als ich sie mir ansah, und sogar diese Leute wussten, was passiert war, sie wissen, was passiert ist. Sie sagen: „Wow, Pennsylvania ist unüberwindbar. Wow, Wisconsin, schaut euch unseren großen Vorsprung an.“ Obwohl die Presse gesagt hat, wir würden Wisconsin mit 17 Punkten verlieren. Obwohl die Presse gesagt hat, Ohio würde knapp werden, haben wir einen Rekord aufgestellt. Florida würde knapp werden, wir haben einen Rekord aufgestellt. Texas würde knapp werden. Texas wird knapp werden, wir haben einen Rekord aufgestellt. Und wir haben einen Rekord bei den Hispanics aufgestellt, bei der schwarzen Gemeinschaft. Wir haben bei allen einen Rekord aufgestellt.

Donald Trump: (22:36)

Heute erleben wir jedoch ein sehr wichtiges Ereignis, denn genau dort, genau dort, sehen wir, wie das Ereignis stattfinden wird. Und ich werde zuschauen, denn es wird Geschichte geschrieben werden. Wir werden sehen, ob wir großartige und mutige Führer haben oder ob wir Führer haben, die sich für immer schämen sollten, sie werden sich für immer schämen. Und wissen Sie was? Wenn sie das Falsche tun, sollten wir niemals vergessen, dass sie es getan haben. Niemals vergessen. Wir sollten es niemals vergessen. Mit nur drei der sieben fraglichen Staaten gewinnen wir die Präsidentschaft der Vereinigten Staaten.

Donald Trump: (23:21)

Und übrigens ist es heute viel wichtiger als noch vor 24 Stunden. Denn ich habe mit David Perdue gesprochen, was für ein großartiger Mensch, und mit Kelly Loeffler, zwei großartige Menschen, aber es war eine Falle. Und ich sagte: „Wir haben keine Rückendeckung mehr.“ Die einzige Rückendeckung, die einzige Trennlinie, die einzige Linie, die wir haben, ist das Veto des Präsidenten der Vereinigten Staaten. Das ist also jetzt das, was wir tun, eine weitaus wichtigere Wahl als noch vor zwei Tagen.

Donald Trump: (23:59)

Ich möchte den mehr als 140 Mitgliedern des Repräsentantenhauses danken. Das sind Kämpfer. Sie arbeiten dort wie nie zuvor, sie studieren, sie diskutieren, sie gehen tatsächlich bis zum Anfang zurück und studieren die Wurzeln der Verfassung, weil sie wissen, dass wir das Recht haben, eine ungültige Stimme, die illegal abgegeben wurde, zurückzuweisen. Sie haben diesen Menschen schlechte Dinge zum Abstimmen gegeben, und sie haben abgestimmt, denn was wussten sie schon? Und als sie dann ein paar Wochen später herausfanden... Es hat wieder einmal vier Jahre gedauert, um Geschichte zu schreiben. Und die einzige unglückliche Person in den Vereinigten Staaten, die einzig und allein unglückliche Person, ist Hillary Clinton, weil sie sagte: „Warum habt ihr das nicht schon vor vier Jahren für mich getan? Warum habt ihr das nicht schon vor vier Jahren für mich getan? Ändert die Stimmen! 10.000 in Michigan. Ihr hättet alles ändern können!“ Aber sie ist nicht besonders glücklich. Ihnen fällt auf, dass man sie nicht mehr sieht. Was ist passiert? Wo ist Hillary? Wo ist sie?

Donald Trump: (24:57)

Aber ich möchte all diesen Kongressabgeordneten danken. Ich möchte auch unseren 13 mutigsten Mitgliedern des US-Senats danken, Senator Ted Cruz, Senator Ron Johnson, Senator Shadowless, Kelly Loeffler. Und Kelly Loeffler, ich sage Ihnen, sie war großartig. Sie arbeitet so hart. Geben wir ihr und David also einen kleinen besonderen Applaus, denn es war gegen sie manipuliert. Geben wir ihr und David einen Applaus. Kelly Loeffler, David Perdue. Sie haben einen guten Wahlkampf geführt. Sie hatten nie eine Chance. Dieses Gerät hätte niemals verwendet werden dürfen, und ich habe diesen Leuten gesagt, sie sollen es nicht verwenden lassen. Marsha Blackburn, eine großartige Person. Mike Braun, Indiana. Desinvestiert, ein toller Kerl. Bill Hagerty, John Kennedy, James Lankford, Cynthia Lummis. Tommy Tuberville, dem Trainer. Und Roger Marshall. Wir möchten ihnen danken, den Senatoren, die sich engagiert haben, wir möchten ihnen danken.

Donald Trump: (26:04)

Ich glaube allerdings, dass es wieder mehr Mut erfordert, sich nicht zu engagieren. Und ich denke, viele dieser Leute werden das herausfinden, und Sie sollten sich besser Ihre Führung ansehen, denn die Führung hat Sie in den Ruin getrieben. „Wir wollen den Menschen keine 2000 Dollar geben. Wir wollen ihnen 600 Dollar geben.“ Oh, toll. Wie wirkt sich das politisch aus? Ziemlich gut? Und das hat nichts mit Politik zu tun. Aber wie wirkt sich das politisch aus? China hat diese Menschen zerstört. Wir haben sie nicht zerstört. China hat sie zerstört, völlig zerstört. Wir wollen ihnen 600 Dollar geben, und sie würden sich einfach nicht ändern. Ich sagte: „Gebt ihnen 2000 Dollar. Wir werden es zurückzahlen. Wir werden es schnell zurückzahlen. Ihr habt bereits 26 Billionen Schulden. Gebt ihnen ein paar Dollar. Lasst sie leben. Gebt ihnen ein paar Dollar!“

Donald Trump: (26:57)

Und einige der Leute hier sind damit nicht einverstanden. Aber ich sage nur: Man muss die Menschen leben lassen. Und wie wirkt sich das aus? Okay, erstens ist es das Richtige. Aber wie wirkt sich das politisch aus? Ich denke, das ist der Hauptgrund, einer der Hauptgründe, der andere war einfach reines Betrügen. Das war der allerwichtigste Grund. Aber das kann man nicht machen. Man muss seinen Kopf benutzen.

Donald Trump: (27:19)

Wie Sie wissen, behaupten die Medien ständig die unerhörte Lüge, dass es keine Beweise für einen weit verbreiteten Betrug gibt. Haben Sie diese Leute jemals gesehen? „Es gibt zwar keine Beweise für Betrug ...“ Ach wirklich? Nun, ich werde Ihnen einige Seiten vorlesen. Ich hoffe, Sie langweilen sich nicht dabei. Versprochen? Langweilt euch nicht beim Zuhören, all die Hunderttausenden von Menschen da hinten. Bringt sie bitte nach vorne. Ja. All diese Menschen langweilen sich nicht. Seid nicht böse auf mich, weil ihr euch langweilt, weil es so viel ist. Das amerikanische Volk glaubt den korrupten Fake News nicht mehr. Sie haben ihren Ruf ruiniert.

Donald Trump: (27:57)

Früher haben sie mit mir gestritten, ich habe gekämpft. Also habe ich gekämpft, sie haben gekämpft. Ich habe gekämpft, sie haben gekämpft. Boop-boop. Man hat mir geglaubt, man hat ihnen geglaubt. Jemand kommt heraus. Sie hatten ihre Sichtweise, ich hatte meine Sichtweise. Aber man hat gestritten. Jetzt schweigen sie. Das nennt man Unterdrückung. Und genau das passiert in einem kommunistischen Land. Das ist es, was sie tun. Sie unterdrücken. Man streitet sich nicht mehr mit ihnen, es sei denn, es ist etwas Schlimmes. Sie haben eine kleine schlechte Geschichte über mich, sie machen sie zehnmal schlimmer und es wird eine große Schlagzeile. Aber über Hunter Biden reden sie nicht. Was ist mit Hunter passiert? Wo ist Hunter? Wo ist Hunter? Sie reden nicht über ihn.

Donald Trump: (28:34)

Jetzt werden alle Sets abgeschaltet. Nun, das können sie nicht tun, weil sie gute Einschaltquoten haben. Die Einschaltquoten sind zu gut. Wo ist Hunter jetzt? Und wie kommt es, dass Joe eine Milliarde Dollar geben durfte, um den Staatsanwalt in der Ukraine loszuwerden? Wie kann das passieren? Ich würde Ihnen diese Frage stellen. Wie kann das passieren? Können Sie sich vorstellen, wenn ich das sagen würde? Wenn ich das sagen würde, wäre das eine ganz andere Situation. Und wie kommt es, dass Hunter dreieinhalb Millionen Dollar von der Frau des Moskauer Bürgermeisters bekommt und Hunderttausende Dollar dafür, dass er in einem Energieausschuss sitzt, obwohl er zugibt, dass er keine Ahnung von Energie hat, und Millionen Dollar im Voraus, und wie kommt es, dass sie nach China gehen und mit Milliarden Dollar zurückkommen, die sie verwalten sollen? „Haben Sie schon einmal Geld verwaltet?“ „Nein, habe ich nicht.“ „Oh, das ist gut. Hier sind etwa 3 Milliarden.“

Donald Trump: (29:29)

Nein, darüber reden sie nicht. Nein, wir haben korrupte Medien. Sie schweigen. Sie sind tot. Ich weiß jetzt, wie gut es vor 10 Jahren war. Mir wurde klar, wie gut es war, auch wenn ich ihn nicht unbedingt mochte, mir wurde klar, wie gut es war, wie eine reinigende Bewegung. Aber das haben wir nicht mehr. Wir haben keine fairen Medien mehr. Es ist Unterdrückung, und damit muss man sehr vorsichtig sein. Und sie haben in diesem Land jegliche Glaubwürdigkeit verloren. Wir lassen uns nicht einschüchtern, die Lügen und Falschmeldungen zu akzeptieren, die man uns in den letzten Wochen aufzwingen wollte. Wir haben überwältigende Beweise für eine gefälschte Wahl gesammelt. Es handelt sich um die Präsidentschaftswahl. Letzte Nacht war es etwas besser, weil viele Augen auf einen bestimmten Bundesstaat gerichtet waren, aber sie haben trotzdem wie verrückt betrogen.

Donald Trump: (30:27)

Sie haben einen der dümmsten Gouverneure der Vereinigten Staaten. Und als ich ihn unterstützt habe, kannte ich diesen Kerl nicht. Auf Wunsch von David Perdue. Er sagte: „Ein Freund von mir kandidiert für das Amt des Gouverneurs, wie heißt er?“ Und den Rest kennen Sie. Er lag auf dem vierten, fünften Platz. Ich weiß nicht. Er war weit... Er schnitt schlecht ab. Ich habe ihn unterstützt. Er schoss wie eine Rakete nach oben und gewann. Und dann musste ich Stacey Abrams mit diesem Typen, Brian Kemp, schlagen. Ich musste Stacey Abrams schlagen und ich musste Oprah schlagen, die früher eine Freundin von mir war. Ich war in ihrer letzten Show. In ihrer letzten Woche wählte sie die fünf herausragendsten Personen aus. Ich glaube nicht, dass sie das jetzt noch so sieht. Als ich für das Präsidentenamt kandidierte, habe ich nicht bemerkt, dass zu viele Anrufe von Oprah kamen. Ob Sie es glauben oder nicht, sie mochte mich früher, aber ich war einer der fünf herausragenden Menschen.

Donald Trump: (31:17)

Und ich hatte eine Kampagne gegen Michelle Obama und Barack Hussein Obama gegen Stacey. Und ich hatte Brian Kemp, er wiegt 130 Pfund. Er sagte, er habe im Football als Offensive Lineman gespielt. Ich versuche, das zu verstehen. Ich versuche immer noch, das zu verstehen. Er sagte neulich Abend: „Ich war Offensive Lineman.“ Ich sagte: „Wirklich? Das muss ein wirklich kleines Team gewesen sein.“ Aber ich schaue mir das an und ich schaue mir an, was passiert ist, und er hat sich als Katastrophe herausgestellt. So etwas kommt vor.

Donald Trump: (31:50)

Hören Sie, ich bin nicht glücklich mit dem Obersten Gerichtshof. Die lieben es, gegen mich zu entscheiden. Ich habe drei Leute ausgewählt. Ich habe wie verrückt für sie gekämpft, für einen ganz besonders. Sie alle sagten: „Sir, lassen Sie ihn fallen. Er ruiniert uns.“ Die Senatoren, sehr loyale Senatoren. Das sind sehr loyale Leute. „Sir, lassen Sie ihn fallen. Er ruiniert uns, Sir. Lassen Sie ihn fallen, Sir.“ Ich muss wohl die Hälfte der Senatoren überzeugt haben. Ich sagte: „Nein, das kann ich nicht tun. Das ist unfair ihm gegenüber. Und es ist unfair gegenüber seiner Familie. Er hat nichts Unrechtes getan. Das sind alles erfundene Geschichten.“ Es waren alles erfundene Geschichten. Er hat nichts Unrechtes getan. „Lassen Sie ihn laufen, Sir.“ Ich sagte: „Nein, das werde ich nicht tun.“ Wir haben ihn durchgebracht. Und wissen Sie was? Es war ihnen völlig egal. Es war ihnen völlig egal. Sie sollten richtig regieren, aber es scheint fast so, als würden sie sich alle bemühen, uns allen zu schaden und unserem Land zu schaden. Unserem Land zu schaden.

Donald Trump: (32:40)

Ich habe kürzlich in einer Zeitung einen Artikel gelesen, in dem stand, dass ich die drei Richter des Obersten Gerichtshofs kontrolliere. Ich kontrolliere sie. Sie sind Marionetten. Ich habe gelesen, dass Bill Barr mein persönlicher Anwalt ist. Dass er alles für mich tun würde. Und ich sagte: „Das ist wirklich genial“, denn genau das tun sie, und es macht es ihnen wirklich unmöglich, Ihnen jemals einen Sieg zu bescheren, denn plötzlich hat sich Bill Barr verändert, falls Sie es nicht bemerkt haben. Ich mag Bill Barr, aber er hat sich verändert, weil er nicht als mein persönlicher Anwalt angesehen werden wollte. Und der Oberste Gerichtshof entscheidet so oft gegen mich. Wissen Sie warum? Weil die Geschichte lautet, dass ich mit keinem von ihnen gesprochen habe, mit keinem einzigen, seit sie praktisch ins Amt gekommen sind. Aber die Geschichte lautet, dass sie meine Marionetten sind. Dass sie Marionetten sind. Und jetzt ist der einzige Weg, wie sie da rauskommen können, weil sie das hassen, es ist nicht gut für ihr soziales Ansehen. Und der einzige Weg, wie sie da rauskommen, ist, gegen Trump zu entscheiden. Also entscheiden wir gegen Trump, und das tun sie auch. Deshalb möchte ich ihnen gratulieren.

Donald Trump: (33:41)

Aber das zeigt Ihnen, wie genial die Medien sind. Wenn ich an ihrer Stelle wäre, würde ich wahrscheinlich genauso handeln. Ich sage das nur ungern. Aber wir müssen sie zurechtweisen. Heute legen wir im Interesse unserer Demokratie, im Interesse unserer Verfassung und im Interesse unserer Kinder die Fakten dar, damit die ganze Welt sie hören kann. Wollen Sie sie hören?

Menge: (34:04)

Ja!

Donald Trump: (34:06)

In jedem einzelnen Swing State haben lokale Beamte, Staatsbeamte, fast alle Demokraten, ohne die vorgeschriebene Zustimmung der staatlichen Gesetzgeber illegale und verfassungswidrige Änderungen an den Wahlverfahren vorgenommen, die den Weg für Betrug in einem noch nie dagewesenen Ausmaß ebneten. Und ich denke, wir würden weit über unser Land hinausgehen, wenn ich das sage.

Donald Trump: (34:34)

Kurz gesagt: Man kann keine Änderungen an den Wahlverfahren für eine Bundeswahl vornehmen, es sei denn, die staatliche Legislative genehmigt dies. Kein Richter kann das tun. Niemand kann das tun, nur eine Legislative. Nehmen wir zum Beispiel Pennsylvania oder ein anderes Bundesland: Dort gibt es eine republikanische Legislative, einen demokratischen Bürgermeister und viele Demokraten überall. Sie gehen zur Legislative, die Legislative lacht sie aus. Sie sagt: „Das werden wir nicht tun.“ Sie sagen: „Vielen Dank.“ Und sie gehen und nehmen die Änderungen selbst vor. Sie tun es trotzdem. Und das ist völlig illegal. Das ist völlig illegal. Das kann man nicht machen.

Donald Trump: (35:13)

In Pennsylvania haben der demokratische Außenminister und die Richter des demokratischen Obersten Gerichtshofs nur 11 Tage vor der Wahl die Anforderungen zur Überprüfung der Unterschriften illegal abgeschafft. Denken Sie also darüber nach, was sie getan haben. Es gibt keine Überprüfung der Unterschriften mehr. Oh, das ist in Ordnung. Wir wollen übrigens einen Wählerausweis. Aber es gibt keine Überprüfung der Unterschriften mehr, 11 Tage vor der Wahl! Sie sagen: „Wir wollen das nicht.“ Wissen Sie, warum sie das nicht wollen? Weil sie betrügen wollen. Das ist der einzige Grund. Wer würde überhaupt auf so etwas kommen? Wir wollen keine Unterschriften überprüfen? In Pennsylvania wurden über 205.000 Stimmen mehr gezählt. Denken Sie mal darüber nach. Es gab 205.000 Stimmen mehr als es Wähler gab. Das bedeutet, es gab 200... Woher kamen die? Wissen Sie, woher sie kamen? Aus der Fantasie von jemandem. Was auch immer sie brauchten. In Pennsylvania gab es also 205.000 Stimmen mehr als Wähler! Und diese Zahl ist mittlerweile sogar noch viel höher. Das war vor einer Woche. Und das ist mathematisch unmöglich, es sei denn, man will sagen, dass es sich um einen totalen Betrug handelt. Pennsylvania wurde also betrogen.

Donald Trump: (36:35)

Über 8000 Stimmzettel in Pennsylvania wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit Personen übereinstimmen, die 2020 und vor der Wahl verstorben sind. Denken Sie mal darüber nach. Tote Menschen! Viele tote Menschen, Tausende. Und einige verstorbene Personen haben tatsächlich einen Antrag gestellt. Das stört mich noch mehr. Sie geben nicht nur ihre Stimme ab, sondern wollen auch einen Antrag stellen, um wählen zu dürfen. Einer von ihnen ist vor 29 Jahren verstorben. Das ist unglaublich.

Donald Trump: (37:05)

Über 14.000 Stimmzettel wurden von Wählern außerhalb des Bundesstaates abgegeben. Das sind also Wähler, die nicht in diesem Bundesstaat leben. Und übrigens sind diese Zahlen das, was man als „ergebnisentscheidend” bezeichnet. Das bedeutet, dass diese Zahlen weit über... Ich habe nur knapp verloren. Diese Zahlen sind enorm. Enorm. Mehr als 10.000 Stimmen in Pennsylvania wurden illegal gezählt, obwohl sie nach dem Wahltag eingegangen sind. Mit anderen Worten: „Sie sind nach dem Wahltag eingegangen, aber wir zählen sie trotzdem!” Und in vielen Fällen haben sie Betrug begangen. Sie haben das Datum genommen und es zurückgesetzt, damit es nicht mehr nach dem Wahltag liegt. Und mehr als 60.000 Stimmzettel in Pennsylvania wurden als zurückgeschickt gemeldet. Sie kamen zurück, bevor sie angeblich überhaupt verschickt worden waren. Mit anderen Worten: Sie haben den Stimmzettel zurückbekommen, bevor Sie ihn verschickt haben!

Donald Trump: (38:03)

... sie wurden angeblich verschickt, mit anderen Worten, Sie haben den Stimmzettel zurückbekommen, bevor Sie ihn verschickt haben, was logisch und logistisch unmöglich ist. Denken Sie mal darüber nach. Sie haben den Stimmzettel zurückbekommen. Schicken wir die Stimmzettel. Oh, sie wurden bereits verschickt. Aber wir haben den Stimmzettel zurückbekommen, bevor sie verschickt wurden. Ich finde das nicht besonders gut.

Donald Trump: (38:23)

25.000 Stimmzettel in Pennsylvania wurden von Bewohnern von Pflegeheimen angefordert, alle in einer einzigen riesigen Charge, was nicht legal ist. Das deutet auf eine enorme illegale Stimmensammlung hin. Das ist nicht erlaubt. Es verstößt gegen das Gesetz. Am Tag vor der Wahl meldete der Bundesstaat Pennsylvania die Anzahl der versandten Briefwahlstimmen. Doch diese Zahl stieg plötzlich und drastisch um 400.000 Personen an. Sie wurde erhöht. Niemand weiß, woher diese 400.000 Stimmzettel kamen. Einen Tag nach der Wahl ist das immer noch völlig ungeklärt. Sie sagten: „Nun, wir können uns das nicht erklären.“ Das ist um ein Vielfaches mehr, als nötig wäre, um den Staat zu stürzen. Nur dieses eine Element. 400.000 Stimmzettel tauchten aus dem Nichts auf, direkt nach der Wahl.

Donald Trump: (39:16)

Übrigens hat Pennsylvania das jetzt alles gesehen. Sie wussten es nicht, weil es so schnell ging. Sie hatten eine Wahl, sie haben gewählt, aber jetzt sehen sie all diese Dinge. Es ist alles ans Licht gekommen. So schnell geht das nicht. Und sie wollen ihre Stimmen neu bestätigen. Sie wollen eine Neubestätigung. Aber das kann nur geschehen, wenn Mike Pence zustimmt, sie zurückzuschicken.

Donald Trump: (39:43)

Mike Pence muss zustimmen, sie zurückzuschicken. Und viele Leute im Kongress wollen, dass sie zurückgeschickt werden, und sich um das kümmern, was Sie tun. Nehmen wir an, Sie tun es nicht. Jemand sagt: „Nun, wir müssen uns an die Verfassung halten.“ Und das tun Sie auch, weil Sie unser Land schützen und die Verfassung schützen, also tun Sie es. Aber denken Sie daran, was passiert. Nehmen wir an, sie sind starrköpfig und dumm. Und sie sagen: „Nun, wir haben wirklich keine Wahl.“ Auch wenn Pennsylvania und andere Bundesstaaten ihre Stimmen wiederholen wollen, wollen sie die Zahlen sehen. Sie haben die Zahlen bereits. Sie wollen sehr schnell handeln und ihre Gesetzgebung wiederholen, weil viele dieser Stimmen, wie ich bereits sagte, abgegeben wurden, obwohl sie nicht von ihrer Legislative genehmigt wurden. Das an sich ist illegal, und dann kommt noch der Betrug hinzu, und das sind all die Dinge, über die wir sprechen. Aber denken Sie einmal darüber nach: Wenn Sie das nicht tun, bedeutet das, dass Sie vier Jahre lang einen Präsidenten der Vereinigten Staaten haben werden, mit seinem wunderbaren Sohn.

Donald Trump: (40:50)

Sie werden einen Präsidenten haben, der all diese Staaten verloren hat, oder, anders ausgedrückt, einen Präsidenten, der von einer Gruppe dummer Menschen gewählt wurde, die all diese Dinge verloren haben. Sie werden einen illegitimen Präsidenten haben, das werden Sie haben. Und das können wir nicht zulassen. Das sind die Fakten, die Sie von den Fake-News-Medien nicht hören werden. Das ist alles Teil der Unterdrückungsbemühungen. Sie wollen nicht darüber sprechen. Sie wollen nicht darüber sprechen. Als ich anfing, darüber zu sprechen, wurden garantiert viele Fernseher und viele Kameras ausgeschaltet, und so viele Kameras sind dort hinten. Aber viele von ihnen wurden ausgeschaltet, und das sind die Dinge, von denen Sie nichts hören. Sie hören nicht, was Sie gerade gehört haben. Und ich werde noch ein paar weitere Bundesstaaten durchgehen. Aber Sie hören es nicht von den Leuten, die Sie täuschen, demoralisieren und kontrollieren wollen, den großen Tech-Unternehmen und den Medien.

Donald Trump: (41:48)

Genau wie die Unterdrückungsumfragen, die sagten, wir würden Wisconsin mit 17 Punkten verlieren, nun, wir haben Wisconsin gewonnen. Sie haben es nicht so, weil sie nur knapp verlieren. Aber sie hatten mich am Tag vor der Washington Post, der ABC-Umfrage, mit 17 Punkten im Rückstand. Ich rief einen echten Meinungsforscher an. Ich sagte: „Was ist das?“ „Sir, das nennt man eine Unterdrückungsumfrage. Ich glaube, Sie werden Wisconsin gewinnen, Sir.“ Ich sagte: „Aber warum machen sie nur vier oder fünf Punkte daraus?“ „Weil die Leute dann wählen gehen. Aber wenn Sie 17 Punkte zurückliegen, sagen sie: „Hey, ich werde meine Zeit nicht verschwenden. Ich liebe den Präsidenten, aber das geht auf keinen Fall.“ Trotzdem haben wir Wisconsin gewonnen, Sie werden sehen. Aber das nennt man Unterdrückung, weil viele Leute, wenn sie das sehen, sehr interessiert sind. Dieser Meinungsforscher sagte: „Sir, wenn Sie drei, vier oder fünf Stimmen zurückliegen, gehen die Leute wählen. Wenn Sie 17 Punkte zurückliegen, sagen sie: ‚Lass uns sparen, lass uns essen gehen und heute Abend die Niederlage des Präsidenten im Fernsehen anschauen, Schatz.‘“

Donald Trump: (42:49)

Und genau wie die radikale Linke versucht, Sie in den sozialen Medien auf die schwarze Liste zu setzen, jedes Mal, wenn ich einen Tweet veröffentliche, selbst wenn er völlig korrekt ist, völlig korrekt. Ich bekomme eine Flagge. Ich bekomme eine Flagge. Und sie lassen einen auch nicht raus. Auf Twitter ist es sehr schwer, auf mein Konto zu kommen. Es ist sehr schwer, eine Nachricht zu verbreiten. Sie lassen die Nachricht nicht annähernd so verbreiten, wie sie sollten, aber viele Leute haben mir gesagt: „Ich komme nicht auf Ihr Twitter.“ Twitter ist mir egal. Twitter ist schlecht. Sie sind alle schlecht. Aber wissen Sie was? Wenn Sie eine Nachricht verbreiten wollen. Und wenn Sie über die großen Tech-Unternehmen und sozialen Medien gehen wollen, dann sind sie wirklich, wenn Sie konservativ sind, wenn Sie Republikaner sind, wenn Sie eine große Stimme haben, ich glaube, sie nennen es Shadow Ban. Shadow Ban. Sie geben Ihnen einen Shadow Ban, und das sollte illegal sein. Ich habe diesen Republikanern gesagt, sie sollen Section 230 abschaffen.

Donald Trump: (43:47)

Und aus irgendeinem Grund wollen Mitch und die Gruppe das nicht einbringen. Und sie erkennen nicht, dass das das Ende der Republikanischen Partei sein wird, wie wir sie kennen, aber es wird niemals unser Ende sein, niemals. Lasst sie gehen. Lasst die Schwachen gehen. Jetzt ist die Zeit für Stärke. Sie wollen auch eure Kinder in der Schule indoktrinieren, indem sie ihnen Dinge beibringen, die nicht wahr sind. Sie wollen eure Kinder indoktrinieren. Das ist alles Teil des umfassenden Angriffs auf unsere Demokratie und das amerikanische Volk, damit es endlich aufsteht und „Nein” sagt. Diese Menschenmenge ist wieder einmal ein Beweis dafür. Ich habe keine Werbung gemacht. Ich habe nichts getan. Es gibt einige Gruppen, die große Unterstützer sind. Ich möchte Amy und allen danken, wir haben einige unglaubliche Unterstützer, unglaublich, aber wir haben nichts getan. Das ist einfach so passiert.

Donald Trump: (44:39)

Vor zwei Monaten kam eine riesige Menschenmenge nach Washington. Ich fragte: „Wofür sind sie hier?“ „Sir, sie sind für Sie hier.“ Wir haben nichts damit zu tun. Diese Gruppen bilden sich überall in den Vereinigten Staaten. Und wir müssen daran denken, dass wir in einem Jahr damit beginnen werden, auf den Kongress einzuwirken. Und wir müssen die schwachen Kongressabgeordneten loswerden, diejenigen, die nichts taugen, die Liz Cheneys dieser Welt, wir müssen sie loswerden. Wir müssen sie loswerden. Sie will niemals, dass Soldaten nach Hause geholt werden. Ich habe viele unserer Soldaten nach Hause geholt. Ich weiß nicht, manche mögen das. Sie sind in Ländern, deren Namen niemand kennt. Niemand weiß, wo sie sind. Sie sterben. Sie sind großartig, aber sie sterben. Sie verlieren ihre Arme, ihre Beine, ihr Gesicht. Ich habe sie nach Hause geholt, größtenteils nach Hause, aus Afghanistan, aus dem Irak. Erinnern Sie sich, ich habe früher immer gesagt: „Geht nicht in den Irak. Aber wenn ihr hingeht, behaltet das Öl.“ Wir haben das Öl nicht behalten. So dumm. So dumm, diese Leute. Und der Irak hat jetzt Milliarden und Abermilliarden Dollar auf der Bank. Und was haben wir gemacht? Wir haben nichts bekommen. Wir bekommen nie etwas. Aber eigentlich haben wir das Öl hier behalten. Wir haben gute Arbeit geleistet. Wir haben das Kalifat des IS beseitigt. Wir haben viele verschiedene Dinge beseitigt, die jeder kennt, und den Wiederaufbau unseres Militärs in drei Jahren geschafft, obwohl die Leute sagten, das sei unmöglich. Und alles wurde in den USA hergestellt, alles in den USA. Die beste Ausrüstung der Welt. In Wisconsin haben korrupte, von Demokraten geführte Städte mehr als 500 illegale, ungesicherte Wahlurnen aufgestellt, in denen mindestens 91.000 unrechtmäßige Stimmen gesammelt wurden. Die Niederlage war hauchdünn. Diese eine Sache allein ist viel mehr, als wir brauchen würden, aber es gibt noch viele andere Dinge.

Donald Trump: (46:29)

Sie haben diese Schließfächer, holen sie ab und verschwinden dann für zwei Tage. Die Leute fragten: „Wo ist dieses Fach?“ Sie waren verschwunden. Niemand wusste, wo zum Teufel sie waren. Darüber hinaus wurden in Wisconsin über 170.000 Briefwahlstimmen ohne gültigen Antrag auf Briefwahl gezählt. Es gab also Stimmen, aber keine Anträge. Und das ist in Wisconsin illegal. Das bedeutet, dass diese Stimmen offensichtlich unter Verstoß gegen das Landesgesetz abgegeben wurden. Und sie kamen zu 100 % aus demokratischen Gebieten wie Milwaukee und Madison, zu 100 %. In Madison wurden 17.000 Stimmen in sogenannten menschlichen Wahlurnen abgegeben. Sie wissen, was das ist, oder? Dort stopfen Mitarbeiter Tausende von ungesicherten Stimmzetteln in Seesäcke auf Parkbänken in der ganzen Stadt, unter völliger Missachtung der Unterlassungsaufforderungen der staatlichen Legislative. Die staatliche Legislative sagte: „Tut das nicht.“ Sie sind die einzigen, die das genehmigen könnten. Sie haben Zehntausende von Stimmen abgegeben.

Donald Trump: (47:37)

Sie kamen in Seesäcken. Wo zum Teufel kamen sie her? Augenzeugenberichten zufolge wurden Postangestellte in Wisconsin ebenfalls angewiesen, etwa 100.000 Stimmzettel illegal rückdatieren. Der Unterschied in Wisconsin betrug weniger als 20.000 Stimmen. Jede dieser Maßnahmen allein hätte uns den Sieg in diesem Bundesstaat eingebracht. Ein großartiger Bundesstaat, wir lieben diesen Bundesstaat, wir haben diesen Bundesstaat gewonnen. In Georgia, Ihr Staatssekretär, ich kann nicht glauben, dass dieser Typ ein Republikaner ist. Er liebt es, Telefongespräche aufzuzeichnen. Ich persönlich fand es ein großartiges Gespräch, ebenso wie viele andere ... Die Leute lieben dieses Gespräch, weil es zeigt, was wirklich vor sich geht. Diese Leute sind korrupt. Meiner Meinung nach gehören sie zu 100 % zu den korruptesten. Zwischen Ihrem Gouverneur und Ihrem Staatssekretär. Und jetzt hatten Sie es gestern Abend wieder, schauen Sie sich nur an, was passiert ist, was für ein Chaos, und die Funktionäre der Demokratischen Partei haben eine illegale und verfassungswidrige Vergleichsvereinbarung geschlossen, die die Überprüfung von Unterschriften und andere Sicherheitsverfahren bei Wahlen drastisch geschwächt hat.

Donald Trump: (48:53)

Stacey Abrams hat sie zum Mittagessen eingeladen, und ich habe sie vor zwei Jahren mit einem schlechten Kandidaten, Brian Kemp, geschlagen. Aber die Demokraten haben die Republikaner zum Mittagessen eingeladen, weil der Außenminister keine Ahnung hatte, was zum Teufel los war, es sei denn, er hatte doch eine Ahnung. Das ist interessant. Vielleicht war er auf der anderen Seite, aber wir haben versucht, Unterschriften in Fulton County überprüfen zu lassen. Sie lassen uns das nicht tun. Der einzige Grund, warum sie das nicht tun, ist, dass wir Hunderttausende von Unregelmäßigkeiten finden würden. Warum lassen sie uns die Unterschriften in Fulton County nicht überprüfen? Das ist bekannt dafür, sehr korrupt zu sein. Sie tun es nicht. Sie gehen in ein anderes County, in dem Sie leben würden. Ich sagte: „Das ist nicht das Problem. Das Problem ist Fulton County.“ Die Heimat von Stacey Abrams. Sie hat gute Arbeit geleistet. Ich gratuliere ihr, aber es wurde so gemacht, dass wir so etwas nicht zulassen können.

Donald Trump: (49:53)

Wenn das passiert, haben wir kein Land mehr. Infolgedessen war die Ablehnungsrate für Briefwahlstimmen in Georgia mehr als zehnmal niedriger als zuvor, weil die Kriterien so weit daneben lagen, dass 48 Bezirke in Georgia mit Tausenden und Abertausenden von Stimmen keine einzige Stimme abgelehnt haben. Es gab keine einzige Stimme. Mit anderen Worten: In einem Jahr, in dem mehr Briefwahlstimmen als je zuvor verschickt wurden und mehr Menschen zum ersten Mal per Briefwahl abstimmten, war die Ablehnungsquote drastisch niedriger als jemals zuvor. Das lässt sich nur damit erklären, dass Zehntausende unrechtmäßige Stimmen zur Auszählung hinzugefügt wurden, nur so lässt sich das erklären. Übrigens sprechen Sie hier von Zehntausenden. Hätte Georgia lediglich die gleiche Anzahl unrechtmäßiger Stimmzettel abgelehnt wie in anderen Jahren, hätten etwa 45.000 Stimmzettel abgelehnt werden müssen, weit mehr als wir zum Sieg gebraucht hätten, nämlich etwas mehr als 11.000.

Donald Trump: (50:59)

Sie sollten diese Stimmen finden. Sie sollten unbedingt diese etwas mehr als 11.000 Stimmen finden, das ist alles, was wir brauchen. Sie haben uns um den Sieg in Georgia betrogen, und das werden wir nicht vergessen. Es gibt nur einen Grund, warum die Demokraten möglicherweise die Überprüfung der Unterschriften abschaffen, sich gegen die Wähleridentifikation aussprechen und die Überprüfung der Staatsbürgerschaft stoppen wollen. Sind Sie Staatsbürger? Diese Frage dürfen Sie nicht stellen. Weil sie die Wahl stehlen wollen. Die radikale Linke weiß genau, was sie tut. Sie ist skrupellos, und es ist an der Zeit, dass jemand etwas dagegen unternimmt. Und Mike Pence, ich hoffe, Sie werden sich für das Wohl unserer Verfassung und für das Wohl unseres Landes einsetzen. Wenn Sie das nicht tun, werde ich sehr enttäuscht von Ihnen sein. Ich sage Ihnen jetzt schon: Ich höre keine guten Nachrichten. In Fulton County wurden republikanische Wahlbeobachter in einigen Fällen unter dem Vorwand eines Rohrbruchs physisch aus dem Raum verwiesen.

Donald Trump: (52:03)

Wasserrohrbruch, alle raus hier. Was, wie wir jetzt wissen, eine totale Lüge war. Dann holten Wahlbeamte Kisten, Demokraten und Koffer mit Stimmzetteln unter einem Tisch hervor. Ihr habt es alle im Fernsehen gesehen, ein totaler Betrug. Und sie wurden fast zwei Stunden lang völlig unbeaufsichtigt illegal gescannt. Zehntausende von Stimmen, was mit einer mysteriösen Stimmenauszählung von bis zu 100.000 Stimmen für Joe Biden zusammenfiel, fast keine für Trump. Oh, das klingt fair. Das war um 1:34 Uhr morgens. Der Staatssekretär von Georgia und der erbärmliche Gouverneur von Georgia ... obwohl er sagt, ich sei ein großartiger Präsident. Ich muss mich vielleicht ändern. Er sagte neulich: „Ja, ich bin nicht mit dem Präsidenten einverstanden, aber er war ein großartiger Präsident.“ Oh, gut. Danke. Vielen Dank. Wegen ihm und anderen. Brian Kemp, wählen Sie ihn bitte aus seinem Amt.

Donald Trump: (53:05)

Nun, seine Umfragewerte sind so niedrig, seine Zustimmungsrate hat gerade einen Rekordtiefstand erreicht. Sie haben fünf separate Anträge auf eine unabhängige und umfassende Überprüfung der Unterschriften in Fulton County abgelehnt. Selbst ohne eine Überprüfung ist die Zahl der gefälschten Stimmzettel, die wir im ganzen Bundesstaat identifiziert haben, erschütternd. Über 10.300 Stimmzettel in Georgia wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit denen von Einwohnern Georgias übereinstimmen, die im Jahr 2020 und vor der Wahl verstorben sind. Mehr als 2.500 Stimmzettel wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit denen von inhaftierten Straftätern in Gefängnissen Georgias übereinstimmen. Personen, die nicht wahlberechtigt sind. Mehr als 4.500 illegale Stimmzettel wurden von Personen abgegeben, die nicht in den Wählerverzeichnissen des Bundesstaates aufgeführt sind. Über 18.000 illegale Stimmzettel wurden von Personen abgegeben, die sich laut Postdienst mit einer als leerstehend gemeldeten Adresse zur Wahl registriert hatten. Mindestens 88.000 Stimmzettel in Georgia wurden von Personen abgegeben, deren Registrierungen illegal rückdatiert wurden.

Donald Trump: (54:18)

Jede einzelne davon ist weit mehr, als wir brauchen. 66.000 Stimmen in Georgia wurden von Personen abgegeben, die das gesetzliche Wahlalter noch nicht erreicht hatten. Und mindestens 15.000 Stimmen wurden von Personen abgegeben, die vor der Wahl am 3. November aus dem Bundesstaat weggezogen waren. Sie sagen, sie seien gleich wieder zurückgezogen. Sie ziehen gleich wieder zurück. Oh, sie sind weggezogen. Sie sind gleich wieder zurückgezogen. Okay. Sie vermissen Georgia so sehr. Ich auch. Ich liebe Georgia, aber es ist ein korruptes System. Trotz alledem beträgt der Vorsprung in Georgia nur 11.779 Stimmen. Jedes einzelne dieser Probleme reicht aus, um uns einen Sieg in Georgia zu bescheren, einen großen, schönen Sieg. Machen Sie keinen Fehler, diese Wahl wurde Ihnen, mir und dem Land gestohlen. Und kein einziger Swing State hat eine umfassende Überprüfung durchgeführt, um die illegalen Stimmzettel zu entfernen. Dies sollte unbedingt in jedem einzelnen umkämpften Bundesstaat geschehen, bevor die Wahl bestätigt wird.

Donald Trump: (55:21)

Im Bundesstaat Arizona wurden über 36.000 Stimmzettel illegal von Nicht-Staatsbürgern abgegeben. 2000 Stimmzettel wurden ohne Adresse zurückgeschickt. Mehr als 22.000 Stimmzettel wurden zurückgeschickt, bevor sie überhaupt verschickt worden waren. Sie wurden zurückgeschickt, aber wir haben sie noch nicht verschickt. 11.600 weitere Stimmzettel und Stimmen wurden gezählt, mehr als es tatsächliche Wähler gab. Sehen Sie das? Sie haben also wieder mehr Stimmen als Wähler.

Donald Trump: (55:51)

150.000 Menschen haben sich nach Ablauf der Registrierungsfrist in Maya Copa County registriert. 103.000 Stimmzettel aus dem County wurden ohne republikanische Beobachter zur elektronischen Auswertung geschickt. In Clark County, Nevada, wurden die Genauigkeitseinstellungen der Maschinen zur Überprüfung von Unterschriften absichtlich herabgesetzt, bevor sie zum Auszählen von über 130.000 Stimmzetteln verwendet wurden. Wenn man mit dem Namen „Santa Claus” unterschrieben hätte, wäre das akzeptiert worden. Außerdem gab es in Nevada mehr als 42.000 Doppelstimmen. Über 150.000 Menschen wurden durch diese Vorfälle schwer geschädigt. Und 1.500 Stimmzettel wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit denen von Einwohnern Nevadas übereinstimmen, die vor der Wahl am 3. November 2020 verstorben sind. Mehr als 8.000 Stimmen wurden von Personen abgegeben, die keine Adresse hatten und wahrscheinlich nicht dort lebten. Der Vorsprung in Nevada ist sehr gering. Jede dieser Maßnahmen hätte die Situation geklärt. Wir hätten gewonnen –

Donald Trump: (57:03)

Jeder dieser Punkte hätte die Situation geklärt. Wir hätten auch Nevada gewonnen. Bei jedem dieser Punkte, die wir durchgehen, gewinnen wir. In Michigan hat der Staatssekretär, ein wirklich großartiger Mann, den Staat mit unaufgeforderten Briefwahlanträgen überschwemmt, die an jede Person auf den Wählerlisten verschickt wurden, was einen direkten Verstoß gegen das Staatsgesetz darstellt. Mehr als 17.000 Stimmzettel in Michigan wurden von Personen abgegeben, deren Namen und Geburtsdaten mit denen verstorbener Personen übereinstimmten. In Wayne County, das ist großartig. Das ist Detroit. 174.000 Stimmzettel wurden gezählt, ohne dass sie mit einem tatsächlich registrierten Wähler in Verbindung gebracht werden konnten. Niemand weiß, woher sie kamen. Ebenfalls in Wayne County beobachteten Wahlbeobachter, wie Wahlhelfer Stapel von Stimmzetteln immer wieder, bis zu drei-, vier- oder fünfmal, erneut scannten. In Detroit lag die Wahlbeteiligung bei 139 % der registrierten Wähler. Denken Sie mal darüber nach. Das heißt, 139 % der Menschen in Detroit haben gewählt. Das ist in Michigan, Detroit, Michigan.

Donald Trump: (58:08)

Eine langjährige Angestellte der Stadt Detroit sagte unter Eid aus, dass sie gesehen habe, wie Stadtangestellte Wähler dazu anleiteten, ausschließlich Demokraten zu wählen, und sie dabei begleiteten, um zu beobachten, wen sie wählten. Wenn ein Republikaner hereinkam, sprachen sie nicht mit ihm. Dieselbe Angestellte wurde angewiesen, keine Wählerausweise zu verlangen und keine Unterschriften zu überprüfen, wenn es sich um Demokraten handelte. Sie wurde auch angewiesen, illegal Stimmzettel, die nach Ablauf der Frist eingegangen waren, rückdatieren, und berichtet, dass Tausende und Abertausende von Stimmzetteln unzulässig rückdatiert wurden. Das ist Michigan. Vier Zeugen haben unter Strafe wegen Meineids ausgesagt, dass, nachdem die Beamten in Detroit bekannt gegeben hatten, dass die letzten Stimmen ausgezählt worden waren, Zehntausende zusätzlicher Stimmzettel ohne die erforderlichen Umschläge eintrafen. Jeder einzelne war für einen Demokraten. Ich habe keine Stimmen bekommen.

Donald Trump: (59:10)

Um 6:31 Uhr morgens, in den frühen Morgenstunden nach Ende der Wahl, meldete Michigan plötzlich 147.000 Stimmen. Erstaunliche 94 % gingen an Joe Biden, der von seinem Keller aus einen brillanten Wahlkampf geführt hatte. Nur ein paar Prozentpunkte gingen an Trump. Solch gigantische und einseitige Stimmenverluste wurden nur in wenigen Swing States beobachtet, und zwar in den Staaten, in denen dies notwendig war. Interessant ist, dass Präsident Obama Biden in allen Staaten außer den Swing States geschlagen hat, in denen Biden ihn vernichtend geschlagen hat. Aber die Swing States waren diejenigen, die zählten. Es waren immer gerade genug, um Joe Biden knapp in Führung zu bringen. Wir lagen mit großem Vorsprung in Führung und innerhalb weniger Stunden lagen wir knapp zurück.

Donald Trump: (01:00:03)

Hinzu kommt die äußerst beunruhigende Angelegenheit der Dominion-Wahlsysteme. Allein in einem County in Michigan wurden 6.000 Stimmen von Trump auf Biden umgelegt, und dieselben Systeme werden in den meisten Bundesstaaten unseres Landes verwendet. Senator William Ligon, ein großartiger Gentleman, Vorsitzender des Unterausschusses für Justiz des Senats von Georgia, Senator Ligon, der in Wahlfragen hoch angesehen ist, hat einen Brief geschrieben, in dem er seine Bedenken bezüglich Dominion in Georgia darlegt.

Donald Trump: (01:00:40)

Er schrieb, ich zitiere: „Die in Fulton County eingesetzten Dominion-Wahlmaschinen hatten eine astronomische und erstaunliche Fehlerquote von 93,67 %.“ Sie liegen nur in 93 % der Fälle falsch. „Beim Scannen der Stimmzettel, die eine Überprüfung durch ein Gremium erforderten, um über die Interessen der Wähler zu entscheiden oder diese festzustellen, waren es über 106.000 von insgesamt 113.000 Stimmzetteln.“ Stellen Sie sich das vor: Sie gehen hin und geben Ihre Stimme ab, und dann sagen sie den Leuten, wen Sie wählen sollen. Sie erfinden, was sie wollen. Niemand hat jemals davon gehört. Sie entscheiden über Ihre Stimme. Sie sagen: „Nun, wir glauben nicht, dass Trump für Trump stimmen will. Wir glauben, er will für Biden stimmen. Tragen Sie es für Biden ein.“ Der nationale Durchschnitt für eine solche Fehlerquote liegt weit unter 1 %, und doch liegen Sie bei 93 %. „Die Ursache für diese astronomische Fehlerquote muss ermittelt werden, um festzustellen, ob diese Maschinen so eingerichtet oder zerstört wurden, dass eine dritte Partei die tatsächliche Stimmabgabe des registrierten Wählers ignorieren konnte.“

Donald Trump: (01:01:44)

Der Brief fährt fort: „Es gibt eindeutige Beweise dafür, dass in mehreren Bezirken in Georgia Zehntausende von Stimmen von Präsident Trump auf den ehemaligen Vizepräsidenten Biden übertragen wurden. In Bibb County beispielsweise wurde um 21:11 Uhr Eastern Time berichtet, dass Präsident Trump 29.391 Stimmen erhalten habe. Gleichzeitig wurde berichtet, dass Vizepräsident Joe Biden 17.213 Stimmen erhalten habe. Nur wenige Minuten später, bei der nächsten Aktualisierung, hatten sich diese Stimmenzahlen umgekehrt: Präsident Trump fiel auf 17.000 Stimmen zurück, während Biden auf 29.391 Stimmen stieg.“ Und das ging sehr schnell, eine Verschiebung um 12.000 Stimmen, alles zugunsten von Herrn Biden.

Donald Trump: (01:02:31)

Ich könnte also endlos über diesen Betrug sprechen, der in jedem Bundesstaat stattgefunden hat, und alle diese Gesetzgeber wollen das zurück. Ich möchte Ihnen das nicht antun, weil ich Sie liebe und es hier draußen eiskalt ist, aber ich könnte einfach endlos weiterreden. Ich kann Ihnen Folgendes sagen...

Sprecher 1: (01:02:52)

Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie. Wir lieben Sie.

Donald Trump: (01:03:03)

Wenn Sie also hören, wenn Sie hören: „Es gibt zwar keine Beweise für ein Fehlverhalten“, dann ist das das Betrügerischste, was jemand... Das ist eine kriminelle Vereinigung. Das ist eine kriminelle Vereinigung, und die Presse wird sagen, und ich bin mir sicher, dass sie nichts davon veröffentlichen werden, weil das nicht gut ist, haben Sie jemals gesehen: „Es gibt zwar keine Beweise, die die Behauptung von Präsident Trump stützen“, ich könnte Ihnen noch eine Stunde lang aus diesem Zeug vorlesen und Ihnen davon erzählen. So etwas hat es noch nie gegeben. Denken Sie mal darüber nach: Detroit hatte mehr Stimmen als Wähler. Pennsylvania hatte 205.000 Stimmen mehr als es Wähler hatte, aber Sie müssen gar nicht weiter suchen... Ich finde, das ist fast besser als tote Menschen, wenn man darüber nachdenkt, oder? Mehr Stimmen als Wähler, und das gilt auch für viele andere Bundesstaaten.

Donald Trump: (01:03:56)

Es ist eine Schande, dass in den Vereinigten Staaten von Amerika Millionen von Menschen wählen dürfen, ohne auch nur einen Ausweis vorzeigen zu müssen. In keinem Bundesstaat wird die Identität, Staatsbürgerschaft, Wohnsitz oder Wahlberechtigung der Wähler überprüft. Die Republikaner müssen härter durchgreifen. Wenn Sie nicht härter durchgreifen, wird es keine Republikanische Partei mehr geben. Sie wollen so korrekt sein, sie wollen so spielen: „Sir, ja, die Verfassung der Vereinigten Staaten erlaubt es mir nicht, sie in die Staaten zurückzuschicken.“ Nun, ich sage: „Doch, das tut sie, denn die Verfassung sagt, dass Sie unser Land schützen müssen und dass Sie unsere Verfassung schützen müssen und dass Sie nicht auf Betrug stimmen dürfen“, und Betrug zerstört alles, nicht wahr? Wenn Sie jemanden beim Betrug erwischen, dürfen Sie ganz andere Regeln anwenden. Ich hoffe also, dass Mike den Mut hat, das zu tun, was er tun muss. Und ich hoffe, dass er nicht auf die RINOs und die dummen Leute hört, auf die er hört. Es ist auch allgemein bekannt, dass die Wählerverzeichnisse vollgestopft sind mit Nicht-Staatsbürgern, Straftätern und Menschen, die aus dem Staat weggezogen sind, sowie Personen, die aus anderen Gründen nicht wahlberechtigt sind. Dennoch lehnen die Demokraten jede Bemühung ab, ihre Wählerverzeichnisse zu bereinigen. Sie wollen sie nicht bereinigen, sie sind voll. Und wie viele Menschen hier kennen andere Menschen, die, als Hunderttausende und dann Millionen von Stimmzetteln verschickt wurden, drei, vier, fünf, sechs und ich habe von einem gehört, der sieben Stimmzettel bekommen hat. Und dann sagen sie: „Sie haben es nicht ganz geschafft, Sir.“ Wir haben gewonnen. Wir haben haushoch gewonnen. Das war ein Erdrutschsieg.

Donald Trump: (01:05:43)

Sie sagten: „Es ist unamerikanisch, die Wahl anzufechten.“ Dies ist die korrupteste Wahl in der Geschichte, vielleicht sogar weltweit. Man könnte zwar in Dritte-Welt-Länder gehen, aber ich glaube nicht, dass es dort Hunderttausende von Stimmen gab, und sie haben keine Wähler dafür. Ich meine, egal wo man hingeht, niemand würde das glauben. Tatsächlich ist es so ungeheuerlich, so schlimm, dass viele Menschen es gar nicht glauben können. Es ist so verrückt, dass die Leute es nicht einmal glauben können. Das kann nicht wahr sein. Also glauben sie es nicht. Das ist nicht nur eine Frage der Innenpolitik, das ist eine Frage der nationalen Sicherheit. Deshalb fordere ich heute, zusätzlich zur Anfechtung der Bestätigung der Wahl, den Kongress und die staatlichen Legislativen auf, schnell umfassende Wahlreformen zu verabschieden, und das sollten Sie besser tun, bevor wir kein Land mehr haben. Heute ist nicht das Ende. Es ist nur der Anfang.

Donald Trump: (01:06:37)

Mit Ihrer Hilfe haben wir in den letzten vier Jahren die größte politische Bewegung in der Geschichte unseres Landes aufgebaut, und niemand stellt das in Frage. Ich sage das immer wieder, und ich werde nie von den Fake News angezweifelt, obwohl sie fast alles anzweifeln, was wir sagen. Aber unser Kampf gegen die großen Spender, die großen Medien, die großen Tech-Unternehmen und andere hat gerade erst begonnen. Das ist das Größte in der Geschichte. Es hat noch nie eine solche Bewegung gegeben. Schauen Sie sich das Washington Monument dort hinten an. Es ist kaum zu glauben. Wir müssen den Diebstahl stoppen und dann müssen wir sicherstellen, dass so ein unerhörter Wahlbetrug nie wieder vorkommt, nie wieder vorkommen darf, aber wir machen weiter. Wir kümmern uns darum, dass es weitergeht. Wir müssen uns darum kümmern, dass es zurückgeht. Lassen Sie sie nicht sagen: „Okay, wir versprechen es.“ Viele Leute haben zu mir gesagt: „Sir, Sie liegen seit vier Jahren bei 96 %.“ Ich habe gesagt: „Das interessiert mich im Moment nicht. Mich interessiert nur das hier.“

Donald Trump: (01:07:33)

Mit Ihrer Hilfe werden wir endlich strenge Anforderungen für den Wählerausweis verabschieden. Man braucht einen Ausweis, um einen Scheck einzulösen. Man braucht einen Ausweis, um zur Bank zu gehen, Alkohol zu kaufen, Auto zu fahren. Jeder Mensch sollte einen Ausweis vorzeigen müssen, um das Wichtigste zu tun, nämlich seine Stimme abzugeben. Wir werden auch einen Nachweis der amerikanischen Staatsbürgerschaft verlangen, um an amerikanischen Wahlen teilnehmen zu können. In dieser Frage haben wir gerade einen guten Sieg vor Gericht errungen. Wir werden das Sammeln von Stimmzetteln verbieten und die Verwendung ungesicherter Wahlurnen untersagen, um grassierenden Betrug zu verhindern. Diese Wahlurnen sind betrügerisch. Sie verschwinden und tauchen dann plötzlich wieder auf. Das ist betrügerisch. Wir werden die Praxis der universellen, unaufgeforderten Briefwahl beenden. Wir werden die Wählerverzeichnisse bereinigen, um sicherzustellen, dass jede einzelne Person, die eine Stimme abgibt, Staatsbürger unseres Landes und Einwohner des Staates ist, in dem sie wählt, und dass ihre Stimme auf rechtmäßige und ehrliche Weise abgegeben wird. Wir werden die wichtige bürgerliche Tradition der persönlichen Stimmabgabe am Wahltag wiederherstellen, damit die Wähler bei ihrer Entscheidung umfassend informiert sind. Wir werden endlich die großen Technologieunternehmen zur Rechenschaft ziehen, und wenn diese Leute Mut und Courage hätten, würden sie Section 230 abschaffen, etwas, das kein anderes Unternehmen, keine andere Person in Amerika, in der Welt hat.

Donald Trump: (01:09:10)

All diese Tech-Monopole werden ihre Macht missbrauchen und sich in unsere Wahlen einmischen, und das muss gestoppt werden, und die Republikaner müssen viel härter vorgehen, ebenso wie die Demokraten. Sie sollten reguliert, untersucht und im vollen Umfang des Gesetzes zur Rechenschaft gezogen werden. Sie brechen völlig das Gesetz. Gemeinsam werden wir den Sumpf in Washington trockenlegen und die Korruption in der Hauptstadt unseres Landes beseitigen. Wir haben schon viel erreicht, aber glauben Sie nicht, dass es einfach ist, es ist ein schmutziges Geschäft. Es ist ein schmutziges Geschäft. Es gibt viele schlechte Menschen da draußen. Trotz allem, was wir durchgemacht haben, wenn ich mir dieses Land anschaue und die fantastischen Menschenmengen sehe, obwohl ich glaube, dass dies unser Rekord ist. Ich glaube, es sind 250.000 Menschen. 250.000.

Donald Trump: (01:10:05)

Wenn ich all die großartigen Patrioten hier heute sehe, bin ich so zuversichtlich wie nie zuvor, was die Zukunft unseres Landes angeht. Nun, ich muss sagen, dass wir ein wenig vorsichtig sein müssen. Das ist eine schöne Aussage, aber wir müssen mit dieser Aussage ein wenig vorsichtig sein. Wenn wir dieser Gruppe von Menschen erlauben, unser Land illegal zu übernehmen, denn es ist illegal, wenn die Stimmen illegal sind, wenn die Art und Weise, wie sie dorthin gekommen sind, illegal ist, wenn die Staaten, die wählen, falsche und betrügerische Informationen erhalten. Wir sind das großartigste Land der Welt und wir sind auf dem richtigen Weg, und wir waren auf dem richtigen Weg. Wissen Sie, die Mauer ist gebaut, wir erzielen Rekordzahlen an der Mauer. Jetzt wollen sie die Mauer abreißen. Lasst uns alle hereinströmen lassen. Lasst alle herein.

Donald Trump: (01:10:52)

Wir haben bei der Mauer großartige Arbeit geleistet. Erinnern Sie sich an die Mauer? Sie sagten, das sei unmöglich. Es war eines der größten Infrastrukturprojekte, die wir jemals in diesem Land hatten, und es hatte enorme Auswirkungen. Wir haben „Catch and Release” abgeschafft, wir haben all das abgeschafft, womit wir leben mussten. Aber jetzt, da Biden an die Macht kommt, bilden sich wieder Karawanen. Sie wollen wieder hereinkommen und unser Land ausbeuten. Das dürfen wir nicht zulassen. Wie diese riesige Menschenmenge zeigt, haben wir die Wahrheit und Gerechtigkeit auf unserer Seite. Wir tragen eine tiefe und dauerhafte Liebe zu Amerika in unseren Herzen. Wir lieben unser Land. Wir sind überwältigend stolz auf dieses großartige Land, und dieser Stolz sitzt tief in unseren Seelen. Gemeinsam sind wir entschlossen, die Regierung des Volkes, durch das Volk und für das Volk zu verteidigen und zu bewahren.

Donald Trump: (01:11:44)

Unsere besten Tage liegen noch vor uns, unsere größten Erfolge warten noch auf uns. Ich denke, einer unserer größten Erfolge wird die Wahlsicherheit sein, denn bevor ich kam, hatte niemand eine Ahnung, wie korrupt unsere Wahlen waren. Und wieder würden die meisten Menschen um 21 Uhr dort stehen und sagen: „Ich möchte Ihnen ganz herzlich danken“, und dann würden sie sich wieder ihrem normalen Leben zuwenden, aber ich sagte: „Hier stimmt etwas nicht. Hier stimmt wirklich etwas nicht. Das kann nicht passiert sein.“ Und wir kämpfen. Wir kämpfen wie die Hölle, und wenn man nicht wie die Hölle kämpft, wird man kein Land mehr haben.

Donald Trump: (01:12:21)

Unsere aufregenden Abenteuer und kühnsten Unternehmungen haben noch nicht begonnen. Meine amerikanischen Mitbürger, für unsere Bewegung, für unsere Kinder und für unser geliebtes Land sage ich: Trotz allem, was passiert ist, liegt das Beste noch vor uns.

Donald Trump: (01:12:43)

Also werden wir die Pennsylvania Avenue entlanggehen, ich liebe die Pennsylvania Avenue, und wir werden zum Kapitol gehen und wir werden versuchen, ... Die Demokraten sind hoffnungslos. Sie stimmen nie für irgendetwas, nicht einmal für eine einzige Stimme. Aber wir werden versuchen, unseren Republikanern, den Schwachen, denn die Starken brauchen unsere Hilfe nicht, wir werden versuchen, ihnen den Stolz und die Kühnheit zu geben, die sie brauchen, um unser Land zurückzuerobern.

Donald Trump: (01:13:19)

Lasst uns also die Pennsylvania Avenue entlanggehen. Ich möchte euch allen danken. Gott segne euch und Gott segne Amerika. Ich danke euch allen, dass ihr hier seid, das ist unglaublich. Vielen Dank. Danke.
Source: https://mahometdaily.com/transcript-of-jd-vance-speech-in-los-angeles/
Last Access: September 3, 2025

Transkript der Rede von JD Vance in Los Angeles (20. Juni 2025)


Guten Tag, meine Damen und Herren. Ich danke Ihnen allen für Ihr Kommen, insbesondere den Marines aus 29 Palms, die hier sind, um ihrem Land zu dienen und für die dringend benötigte Sicherheit zu sorgen. Ich habe gerade von einigen Polizeibeamten gehört, dass sie im Grunde genommen dankbar sind. Vielen Dank an den Präsidenten, dass er die Beamten des Verteidigungsministeriums, die Soldaten und Marinesoldaten hierher geschickt hat, denn leider waren viele dieser Bundesgebäude einer sehr ernsthaften Bedrohung ausgesetzt. Ich habe heute während meines Besuchs hier viel darüber gehört. 
Der Grund, warum ich hier bin, ist, dass ich einfach von den Strafverfolgungsbeamten selbst, den Staatsbeamten, den lokalen Beamten, aber auch den Bundesbeamten hören wollte. Was passiert hier vor Ort tatsächlich? 

Ich glaube, es gibt einige gute Nachrichten. Und die gute Nachricht ist, dass sich die Ausschreitungen deutlich verbessert haben. Aber die schlechte Nachricht ist, wie ich von allen gehört habe, dass Soldaten und Marines leider immer noch ein sehr wichtiger Teil dessen sind, was hier vor sich geht, weil sie befürchten, dass es wieder aufflammen könnte. Und was meine ich mit „wieder aufflammen”? Ich denke, es ist sinnvoll, eine Bestandsaufnahme dessen zu machen, was in den letzten Monaten in der Stadt Los Angeles tatsächlich passiert ist. 
Zunächst einmal haben wir einen Beamten namens Gavin Newsom und die Bürgermeisterin von Los Angeles, Karen Bass, die in den letzten Jahren aktiv die illegale Einwanderung in diese Gemeinde gefördert, die öffentlichen Dienste und die Strafverfolgungsbehörden überlastet und wirklich großzügige Leistungen angeboten haben, nicht für amerikanische Staatsbürger, sondern für illegale Einwanderer, die gegen das Gesetz verstoßen, in unser Land kommen und dafür großzügige öffentliche Unterstützung erhalten. 

Was hat das bewirkt? Das hat natürlich zu einer Krise der illegalen Einwanderung geführt, die durch die Politik der Biden-Regierung noch begünstigt wurde. Und vielleicht gibt es keinen Ort, an dem diese Krise härter zu spüren ist als in der großartigen Stadt Los Angeles. Als ich die Stadt sah, als ich hierher zu diesem FBI-Gebäude fuhr, konnte ich nur daran denken, was für eine großartige amerikanische Stadt Los Angeles ist und was für eine Tragödie es ist, dass wir zugelassen haben, dass illegale Einwanderung und Unruhen eines der Juwelen der amerikanischen Familie zerstören. 
Die Leute, die mich hier umgeben, vertreten die US-Staatsanwaltschaft und das Federal Bureau of Investigation. Sie vertreten die Einwanderungsbehörde, und natürlich haben wir gerade einige Marines getroffen, die das Verteidigungsministerium vertreten. All diese Strafverfolgungsbeamten waren notwendig, weil es als Reaktion auf die grundlegende Maßnahme des Bundes zur Durchsetzung des Einwanderungsrechts lokale Beamte und radikale linke Agitatoren gab, die tatsächlich zu Gewalt ermutigten und Gewalt und Unruhen in der großartigen Stadt Los Angeles begünstigten. 

Was hier passiert ist, war eine Tragödie. Da waren Menschen, die einfach nur ihre Arbeit taten, nämlich das Gesetz durchzusetzen, und sie hatten es mit Randalierern zu tun, die vom Gouverneur und vom Bürgermeister angefeuert wurden, was ihnen ihre Arbeit erschwerte. Das ist eine Schande, und deshalb hat der Präsident so energisch auf die Ereignisse in Los Angeles reagiert. Erstens, weil wir unsere Grenzen sichern und so viele dieser Kriminellen aus unserem Land herausholen müssen. Und zweitens ist es notwendig, die Strafverfolgungsbehörden zu schützen und zu verteidigen, wenn gewalttätige Aufwiegler ihnen die Ausübung ihrer Arbeit unmöglich machen. 
Wir dürfen nicht vergessen, dass am Freitag, als die Unruhen begannen, bevor auch nur ein einziger Nationalgardist vor Ort war, bevor der Präsident der Vereinigten Staaten zusätzliche Bundesressourcen entsandt hatte, Strafverfolgungsbeamte von gewalttätigen Mobs gefangen genommen und geschlagen wurden, die von Gavin Newsom und anderen Beamten aufgehetzt worden waren. Es war notwendig, die Nationalgarde zu entsenden, um diesen Prozess zu stoppen, um wieder Ordnung in diese großartige Stadt zu bringen und um es dem Präsidenten des Volkes zu ermöglichen, das Einwanderungsgesetz des Volkes durchzusetzen. 
Deshalb sind wir hier. Deshalb stehen diese Männer neben mir. Deshalb haben wir fast 5000, 5000 Soldaten und Marines vom Verteidigungsministerium. Weil wir das Gesetz durchsetzen müssen. Der Präsident nimmt das sehr ernst. Ich beantworte gerne ein paar Fragen, aber zuvor möchte ich eine Botschaft an alle Strafverfolgungsbehörden auf lokaler, bundesstaatlicher und föderaler Ebene richten, die meiner Meinung nach unter einem gewissen Moralproblem leiden, weil ihnen die lokale Regierung in dieser Gemeinde gesagt hat, dass sie ihre Arbeit nicht machen dürfen.

Ich möchte Ihnen nur sagen, dass der Präsident, der Vizepräsident und die gesamte Regierung hinter Ihnen stehen. Wir sind dankbar für die Arbeit, die Sie jeden Tag leisten. Wir wissen, dass wir ohne Ihre harte Arbeit und Ihre Bemühungen keine Grenze hätten. Und wir werden weiterhin für Sie kämpfen und Ihnen bei jedem Schritt zur Seite stehen. 

Ich habe heute von Grenzschutzbeamten gehört, dass sie das Gefühl haben, die lokale Regierung würde gewalttätige Mobs auf sie hetzen, wenn sie in die Gemeinde gehen, um die Einwanderungsgesetze des Landes durchzusetzen. Können Sie sich vorstellen, wie es ist, als Bundesbeamter seine Arbeit zu tun, die Aufgabe zu erfüllen, die Ihnen der Präsident der Vereinigten Staaten aufgetragen hat, und dann von einem Mob verfolgt zu werden, weil Sie Befehle befolgen und die Gesetze des amerikanischen Volkes durchsetzen?

Ich finde es beschämend, dass wir in diesem Land jemals an diesen Punkt gekommen sind, aber Gott sei Dank haben wir einen Präsidenten und eine Regierung, die sich gegen Gesetzlosigkeit wehren. 
Wir werden dies auch weiterhin tun, Schritt für Schritt. Deshalb danke ich der Grenzpolizei. Ich danke den Soldaten und Marines. Ich danke den US-Staatsanwälten. Ich danke dem FBI. Ich danke Ihnen allen dafür, dass Sie das Notwendige tun, um die Gesetze des amerikanischen Volkes durchzusetzen. Wir sind Ihnen dankbar und werden weiterhin für Sie kämpfen. Nun beantworte ich einige Fragen.
Source: https://securityconference.org/assets/02_Dokumente/01_Publikationen/2025/Selected_Key_Speeches_Vol._II/MSC_Speeches_2025_Vol2_Ansicht_gek%C3%BCrzt.pdf
Last Access: August 30, 2025

Münchner Sicherheitskonferenz 2025, Rede von JD Vance (14. Februar 2025)


Eines der Themen, über die ich heute sprechen möchte, sind natürlich
unsere gemeinsamen Werte. 
Und es ist großartig, wieder in Deutschland zu sein. Wie Sie 
vorhin gehört haben, war ich letztes Jahr als Senator der Vereinigten Staaten hier. Ich 
habe Außenminister – entschuldigen Sie, Außenminister David 
Lammy – getroffen und scherzte, dass wir beide letztes Jahr andere Aufgaben hatten 
als jetzt. 
Aber jetzt ist es an der Zeit, dass alle unsere Länder, dass wir alle, die 
das Glück hatten, von unseren 
jeweiligen Völkern mit politischer Macht betraut zu werden, diese weise einsetzen, um ihr Leben zu verbessern. 
Und ich möchte sagen, dass ich das Glück hatte, während meines 
Aufenthalts hier in den letzten 24 Stunden etwas Zeit außerhalb der Mauern dieser Konferenz zu verbringen, und ich war sehr beeindruckt von der 
Gastfreundschaft der Menschen, obwohl sie natürlich noch unter dem Schock 
des schrecklichen Anschlags von gestern stehen. 
Das erste Mal war ich mit meiner Frau in München, 
die heute auch hier bei mir ist, auf einer privaten Reise. Und 
ich habe die Stadt München immer geliebt, und ich habe immer 
ihre Menschen geliebt.
Ich möchte nur sagen, dass wir sehr bewegt sind und unsere 
Gedanken und Gebete bei München und allen sind, die
von dem Bösen betroffen sind, das dieser schönen Gemeinde zugefügt wurde. Wir denken an Sie, wir beten für Sie, und wir werden Ihnen in den kommenden Tagen und Wochen ganz sicher 
die Daumen drücken.
[…] Ich hoffe, das war nicht der letzte Applaus, den ich bekomme.
Wir sind natürlich auf dieser Konferenz zusammengekommen, um über Sicherheit zu sprechen.
Und normalerweise meinen wir damit Bedrohungen für unsere äußere Sicherheit. Ich sehe 
heute viele großartige Militärführer hier versammelt. 
Aber obwohl die Trump-Regierung sehr um die
Sicherheit Europas besorgt ist und glaubt, dass wir zu einer vernünftigen Einigung zwischen Russland und der Ukraine kommen können, und wir auch glauben,
dass es in den kommenden Jahren wichtig ist, dass Europa 
seine eigene Verteidigung in großem Stil vorantreibt, ist die Bedrohung, die mir 
in Bezug auf Europa am meisten Sorgen bereitet, nicht Russland, nicht China und auch 
kein anderer externer Akteur. Was mir Sorgen bereitet, ist die Bedrohung
von innen, der Rückzug Europas von einigen seiner grundlegendsten Werte – Werte, die es mit den Vereinigten Staaten von Amerika teilt.
Nun war ich überrascht, dass ein ehemaliger EU-Kommissar 
kürzlich im Fernsehen auftrat und sich erfreut darüber zeigte, dass die 
rumänische Regierung gerade eine ganze Wahl für ungültig erklärt hatte. 
Er warnte, dass genau das Gleiche auch in Deutschland passieren könnte, wenn die Dinge nicht nach Plan verlaufen.
Nun, diese arroganten Äußerungen sind für amerikanische Ohren schockierend.
 Seit Jahren wird uns gesagt, dass alles, was wir finanzieren und 
unterstützen, im Namen unserer gemeinsamen demokratischen Werte geschieht.
Alles, von unserer Ukraine-Politik bis hin zur digitalen Zensur, wird
als Verteidigung der Demokratie dargestellt, aber wenn wir sehen, wie europäische 
Gerichte Wahlen annullieren und hochrangige Beamte damit drohen, 
andere Wahlen zu annullieren, sollten wir uns fragen, ob wir uns selbst 
an einem angemessen hohen Standard messen. Und ich sage „uns selbst”, weil 
ich fest davon überzeugt bin, dass wir im selben Team sind. Wir müssen
mehr tun, als nur über demokratische Werte zu reden. Wir müssen sie leben.
Viele von Ihnen in diesem Raum können sich noch daran erinnern, dass 
der Kalte Krieg die Verteidiger der Demokratie gegen viel
tyrannischere Kräfte auf diesem Kontinent positionierte. Und denken Sie an die 
Seite in diesem Kampf, die Dissidenten zensierte, Kirchen schloss und
Wahlen annullierte. Waren das die Guten? Sicherlich 
nicht, und Gott sei Dank haben sie den Kalten Krieg verloren. 
Sie haben verloren, weil sie all die außergewöhnlichen Segnungen der Freiheit, die Freiheit, zu überraschen, 
Fehler zu machen, zu erfinden, zu bauen, weder schätzten noch respektierten.
Wie sich herausstellt, kann man Innovation oder Kreativität nicht vorschreiben, 
genauso wenig wie man Menschen zwingen kann, was sie denken, fühlen oder glauben sollen.
Und wir glauben, dass diese Dinge sicherlich miteinander verbunden sind.
Und wenn ich mir das heutige Europa anschaue, ist leider manchmal nicht so klar, was mit einigen der Gewinner des Kalten Krieges passiert ist.

Ich schaue nach Brüssel, wo EU-Kommissare die Bürger warnen, dass
sie beabsichtigen, soziale Medien in Zeiten ziviler Unruhen zu schließen,
 sobald sie etwas entdecken, das sie als „hasserfüllte Inhalte” bezeichnen.
Oder in genau diesem Land, wo die Polizei Razzien
Oder auf dieses Land, in dem die Polizei Razzien 
gegen Bürger durchgeführt hat, die verdächtigt werden, antifeministische Kommentare
im Internet gepostet zu haben, als Teil eines „Aktionstages zur Bekämpfung von Frauenfeindlichkeit im Internet“.
Ich 
schaue auf Schweden, wo die Regierung vor zwei Wochen einen christlichen Aktivisten wegen seiner Beteiligung an Koranverbrennungen verurteilt hat,
 die zum Mord an seinem Freund geführt haben. Und wie der Richter in seinem 
Fall erschreckend feststellte, gewähren die schwedischen Gesetze, die angeblich die 
freie Meinungsäußerung schützen sollen, in Wirklichkeit keinen – ich zitiere – „ 
Freifahrtschein, alles zu tun oder zu sagen, ohne das Risiko einzugehen, die 
Gruppe zu beleidigen, die diese Überzeugung vertritt“. 
Und was vielleicht am beunruhigendsten ist: Ich blicke auf unsere lieben 
Freunde im Vereinigten Königreich, wo die Abkehr vom 
Gewissensrecht insbesondere die Grundfreiheiten religiöser 
Briten ins Visier genommen hat. 
Vor etwas mehr als zwei Jahren klagte die britische Regierung 
Adam Smith-Connor, einen 51-jährigen Physiotherapeuten und Armee-Veteranen,
 wegen des abscheulichen Verbrechens an, 50 Meter von einer 
Abtreibungsklinik entfernt gestanden und drei Minuten lang still gebetet zu haben – ohne 
jemanden zu behindern, ohne mit jemandem zu interagieren, nur still 
für sich betend. 
Als britische Polizeibeamte ihn entdeckten und wissen wollten, wofür er betete, antwortete Adam einfach, 
es sei für den ungeborenen Sohn, den er und seine ehemalige Freundin 
vor Jahren abgetrieben hatten. 
Die Beamten zeigten sich davon jedoch unbeeindruckt. Adam wurde für schuldig befunden,
 gegen das neue Gesetz der Regierung über „Pufferzonen” verstoßen zu haben, das
stilles Beten und andere Handlungen, die die Entscheidung einer Person „beeinflussen” könnten, innerhalb von 200 Metern um eine Abtreibungsklinik unter Strafe stellt. Er wurde dazu verurteilt, der Staatsanwaltschaft mehrere tausend Pfund an Gerichtskosten zu zahlen
.
Nun würde ich gerne sagen, dass dies ein Zufall war – ein einmaliges, 
verrücktes Beispiel für ein schlecht formuliertes Gesetz, das gegen eine 
einzelne Person angewendet wurde. Aber nein, im vergangenen Oktober, also vor wenigen Monaten,
begann die schottische Regierung, Briefe an Bürger zu versenden,
deren Häuser innerhalb der sogenannten „sicheren Zugangszonen” liegen, und warnte sie, dass selbst private Gebete in ihren eigenen vier Wänden
einen Gesetzesverstoß darstellen könnten. 
Natürlich forderte die Regierung die Leser auf, alle Mitbürger zu melden, die sie der Gedankenverbrechen verdächtigen. 
In Großbritannien und in ganz Europa ist die Meinungsfreiheit, wie ich befürchte, auf dem Rückzug.
Im Interesse der Höflichkeit, meine Freunde, aber auch im 
Interesse der Wahrheit, muss ich zugeben, dass die lautesten 
Stimmen für Zensur manchmal nicht aus Europa kamen, sondern 
aus meinem eigenen Land, wo die vorherige Regierung 
Social-Media-Unternehmen bedrohte und schikanierte, damit sie 
sogenannte Fehlinformationen zensierten – Fehlinformationen wie beispielsweise die Vorstellung, dass das Coronavirus wahrscheinlich aus einem Labor in China entwichen sei. Unsere eigene Regierung ermutigte private Unternehmen, Menschen zum Schweigen zu bringen, die es wagten, etwas auszusprechen, was sich 
als offensichtliche Wahrheit herausstellte.
Ich komme heute also nicht nur mit einer Beobachtung, sondern auch mit einem
Angebot hierher. Und so wie die Biden-Regierung verzweifelt versuchte, Menschen zum Schweigen zu bringen, die ihre Meinung sagten, wird die Trump-Regierung 
genau das Gegenteil tun, und ich hoffe, dass 
wir dabei zusammenarbeiten können.
In Washington gibt es einen neuen Sheriff in der Stadt. Und unter 
der Führung von Donald Trump mögen wir zwar mit Ihren Ansichten nicht einverstanden sein,
aber wir werden dafür kämpfen, Ihr Recht zu verteidigen, diese in der Öffentlichkeit zu äußern, ob man nun zustimmt oder nicht.
Jetzt sind wir natürlich an einem Punkt angelangt, an dem die Situation so schlimm geworden ist, dass Rumänien im Dezember dieses Jahres die Ergebnisse der Präsidentschaftswahlen aufgrund der fadenscheinigen Verdächtigungen eines Geheimdienstes und des enormen Drucks seiner
kontinentalen Nachbarn einfach für ungültig erklärt hat. 
Soweit ich weiß, lautete das Argument, dass russische Desinformation die rumänischen Wahlen beeinflusst habe, aber ich möchte 
meine europäischen Freunde bitten, etwas Abstand zu gewinnen. Man kann es für falsch halten, dass Russland Werbung in sozialen Medien kauft,
 um Ihre Wahlen zu beeinflussen. Wir tun das auf jeden Fall. Man kann es sogar
auf der Weltbühne verurteilen. Aber wenn Ihre Demokratie
mit ein paar hunderttausend Dollar für digitale Werbung aus
einem anderen Land zerstört werden kann, dann war sie von vornherein nicht sehr stark. 
Die gute Nachricht ist nun, dass ich Ihre Demokratien für wesentlich weniger anfällig halte, als viele Menschen offenbar befürchten, und ich glaube wirklich, dass es sie noch stärker macht, wenn wir unseren Bürgern erlauben, 
ihre Meinung zu sagen.
Das bringt uns natürlich zurück nach München, wo die Organisatoren dieser Konferenz Abgeordneten populistischer Parteien sowohl der Linken als auch der Rechten die 
Teilnahme an diesen Gesprächen untersagt haben. 
Nun müssen wir nicht mit allem oder 
jedem, was die Leute sagen, einverstanden sein, aber wenn Menschen – wenn 
politische Führer eine wichtige Wählerschaft vertreten, ist es unsere Pflicht, zumindest am Dialog mit ihnen teilzunehmen. 
Für viele von uns auf der anderen Seite des Atlantiks sieht es 
immer mehr so aus, als würden sich alte, festgefahrene Interessen hinter 
hässlichen Begriffen aus der Sowjetzeit wie „Fehlinformation” und „Desinformation” verstecken, weil sie einfach nicht mögen, dass jemand mit einer 
anderen Sichtweise eine andere Meinung äußern oder, Gott
bewahre, anders wählen oder, noch schlimmer, eine Wahl gewinnen könnte.
Nun, dies ist eine Sicherheitskonferenz, und ich bin sicher, Sie alle 
sind hierher gekommen, um darüber zu sprechen, wie genau Sie 
die Verteidigungsausgaben in den nächsten Jahren im Einklang mit 
einem neuen Ziel erhöhen wollen. Und das ist großartig, denn wie Präsident Trump 
deutlich gemacht hat, ist er der Meinung, dass unsere europäischen 
Freunde eine größere Rolle in der Zukunft dieses Kontinents spielen müssen. 
Wir glauben nicht – Sie hören diesen Begriff „Lastenteilung”, aber wir 
halten es für einen wichtigen Teil einer gemeinsamen Allianz, dass die Europäer sich stärker engagieren, während Amerika sich auf 
Gebiete der Welt konzentriert, die in großer Gefahr sind.
Aber ich möchte Sie auch fragen, wie Sie überhaupt anfangen sollen, 
über Fragen der Budgetierung nachzudenken, wenn wir gar nicht wissen, 
was wir überhaupt verteidigen sollen?
Ich habe in meinen Gesprächen schon viel gehört – und ich habe
viele, viele großartige Gespräche mit vielen Menschen geführt, die 
hier in diesem Raum versammelt sind – ich habe viel darüber gehört, wovor Sie sich verteidigen müssen, und das ist natürlich wichtig. Aber was
mir und sicherlich auch vielen Bürgern Europas etwas weniger klar ist,
ist, wofür genau Sie sich verteidigen. Was ist die positive Vision, die
diesen gemeinsamen Sicherheitspakt belebt, den wir alle für so wichtig halten?
Und ich bin fest davon überzeugt, dass es keine Sicherheit gibt, wenn man 
Angst vor den Stimmen, den Meinungen und dem Gewissen hat, die
das eigene Volk leiten. 
Europa steht vor vielen Herausforderungen, aber die Krise, mit der dieser Kontinent
derzeit konfrontiert ist, die Krise, mit der wir meiner Meinung nach alle gemeinsam konfrontiert sind, ist eine 
Krise, die wir selbst verursacht haben. 
Wenn Sie in Angst vor Ihren eigenen Wählern leben, kann Amerika nichts 
für Sie tun. Und ebenso wenig können Sie etwas
für das amerikanische Volk tun, das mich und 
Präsident Trump gewählt hat. 
Sie brauchen demokratische Mandate, um in den kommenden Jahren etwas von
Wert zu erreichen. Haben wir nichts daraus gelernt, dass schwache
Mandate zu instabilen Ergebnissen führen? Aber es gibt so viel Wertvolles, 
das mit der Art von demokratischem Mandat erreicht werden kann, 
das meiner Meinung nach dadurch entsteht, dass man stärker auf 
die Stimmen der Bürger eingeht. 
Wenn Sie wettbewerbsfähige Volkswirtschaften genießen wollen, wenn Sie 
bezahlbare Energie und sichere Lieferketten genießen wollen, 
dann brauchen Sie Mandate, um zu regieren, denn Sie müssen
schwierige Entscheidungen treffen, um all diese Dinge genießen zu können. Und das wissen wir
in Amerika natürlich sehr gut. 
Man kann kein demokratisches Mandat gewinnen, indem man seine 
Gegner zensiert oder ins Gefängnis steckt – sei es der Führer 
der Opposition, eine bescheidene Christin, die in ihrem eigenen Haus betet,
oder ein Journalist, der versucht, über die Nachrichten zu berichten. Man kann auch kein Mandat gewinnen, 
indem man seine Wählerschaft in Fragen wie der, wer 
Teil unserer gemeinsamen Gesellschaft sein darf, ignoriert.
Und von all den drängenden Herausforderungen, denen sich die hier vertretenen Nationen gegenübersehen, gibt es meiner Meinung nach nichts Dringenderes als die 
Massenmigration. 
Heute ist fast jeder Fünfte, der in diesem Land lebt, aus dem Ausland hierher gezogen. Das ist natürlich ein Allzeithoch. Eine 
ähnliche Zahl gibt es übrigens auch in den Vereinigten Staaten – ebenfalls ein Allzeithoch.
Die Zahl der Einwanderer, die aus Nicht-EU-Ländern in die EU gekommen sind, hat sich allein zwischen 2021 und 2022 verdoppelt. Und 
natürlich ist sie seitdem noch viel höher geworden. 
Und wir wissen, dass diese Situation nicht aus dem Nichts entstanden ist. Sie ist das Ergebnis einer Reihe bewusster Entscheidungen, die 
Politiker auf dem gesamten Kontinent und andere weltweit
im Laufe eines Jahrzehnts getroffen haben. 
Wir haben gestern in 
dieser Stadt gesehen, welche Schrecken diese Entscheidungen angerichtet haben. Und natürlich kann ich das nicht wieder ansprechen, ohne 
an die schrecklichen Opfer zu denken, denen ein schöner Wintertag
in München verdorben wurde. Unsere Gedanken und Gebete sind bei ihnen 
und werden bei ihnen bleiben. Aber warum ist das überhaupt passiert?
Es ist eine schreckliche Geschichte, aber eine, die wir viel zu oft 
in Europa und leider auch viel zu oft in den 
Vereinigten Staaten gehört haben: Ein Asylbewerber, oft ein junger Mann 
Mitte 20, der der Polizei bereits bekannt ist, rast mit einem Auto in eine Menschenmenge 
und zerstört eine Gemeinschaft. 
Wie oft müssen wir noch solche schrecklichen Rückschläge erleiden,
 bevor wir unseren Kurs ändern und unsere gemeinsame Zivilisation in eine 
neue Richtung lenken?
Kein Wähler auf diesem Kontinent ist zur Wahlurne gegangen, um 
die Schleusen für Millionen von ungeprüften Einwanderern zu öffnen. Aber wissen Sie, 
wofür sie gestimmt haben? In England haben sie für den Brexit gestimmt. 
Und ob man damit einverstanden ist oder nicht, sie haben dafür gestimmt. Und immer mehr 
in ganz Europa stimmen sie für politische Führer, die versprechen, der außer Kontrolle geratenen Migration ein Ende zu setzen.
Nun stimme ich zufällig vielen dieser Bedenken zu, aber Sie
müssen mir nicht zustimmen. Ich denke nur, dass die Menschen sich um
ihre Heimat sorgen. Sie sorgen sich um ihre Träume. Sie sorgen sich um 
ihre Sicherheit und ihre Fähigkeit, für sich selbst und 
ihre Kinder zu sorgen. 
Und sie sind klug. Ich denke, das ist eines der wichtigsten Dinge, die ich in meiner kurzen Zeit in der Politik gelernt habe. Im Gegensatz 
zu dem, was man vielleicht ein paar Berge weiter in Davos hört, 
sehen sich die Bürger aller unserer Nationen im Allgemeinen nicht 
als gebildete Tiere oder austauschbare Rädchen 
in einer globalen Wirtschaft, und es ist kaum verwunderlich, dass sie nicht 
von ihren 
Führern hin und her geschoben oder gnadenlos ignoriert werden wollen.
Und es ist die Aufgabe der Demokratie, über diese großen 
Fragen an der Wahlurne zu entscheiden. 
Ich glaube, dass es nichts schützt, Menschen zu entlassen, ihre Anliegen zu ignorieren
oder, schlimmer noch, Medien zu schließen, Wahlen zu verhindern 
oder Menschen aus dem politischen Prozess auszuschließen. Tatsächlich ist dies der sicherste Weg, die Demokratie zu zerstören.
Und seine Meinung zu sagen und zu äußern ist keine Einmischung in Wahlen,
 selbst wenn Menschen außerhalb des eigenen Landes ihre Ansichten äußern
und selbst wenn diese Menschen sehr einflussreich sind.
Und glauben Sie mir, ich sage das mit allem Humor, wenn die amerikanische Demokratie 10 Jahre lang Greta Thunbergs Schelte überstehen kann, dann 
können Sie auch ein paar Monate Elon Musk überstehen. 
Was jedoch die deutsche Demokratie – keine Demokratie, weder die amerikanische, noch die deutsche oder europäische – überleben wird, ist, Millionen 
von Wählern zu sagen, dass ihre Gedanken und Sorgen, ihre Hoffnungen und 
ihre Bitten um Hilfe ungültig oder nicht einmal 
berücksichtigungswürdig sind.
Die Demokratie beruht auf dem heiligen Prinzip, dass die Stimme des 
Volkes zählt. Es gibt keinen Platz für Firewalls. Entweder man 
hält sich an dieses Prinzip oder nicht.
Europäer, das Volk hat eine Stimme. Die europäischen Staats- und Regierungschefs haben
die Wahl. Und ich bin fest davon überzeugt, dass wir keine 
Angst vor der Zukunft haben müssen.
Man kann das, was das Volk einem sagt, annehmen, auch wenn es 
überraschend ist, auch wenn man nicht damit einverstanden ist. Und wenn man das tut, kann man
mit Gewissheit und Zuversicht in die Zukunft blicken, in dem Wissen, dass die Nation hinter jedem Einzelnen von Ihnen steht. 
Und das ist für mich die große Magie der Demokratie. Sie liegt nicht 
in diesen steinernen Gebäuden oder schönen Hotels. Sie liegt nicht einmal in 
den großen Institutionen, die wir gemeinsam als gemeinsame 
Gesellschaft aufgebaut haben. 
An die Demokratie zu glauben bedeutet zu verstehen, dass jeder unserer 
Bürger Weisheit und eine Stimme hat. Und wenn wir uns weigern, auf diese Stimme zu hören, werden selbst unsere erfolgreichsten Kämpfe 
nur sehr wenig bewirken.
Wie Papst Johannes Paul II. – meiner Meinung nach einer der außergewöhnlichsten Verfechter der Demokratie auf diesem oder jedem anderen Kontinent 
– einmal sagte: „Habt keine Angst.“ 
Wir sollten keine Angst vor unseren Mitmenschen haben, auch wenn sie Ansichten äußern, die nicht mit denen ihrer Führung übereinstimmen.
