Home Weimarer Republik Parteiprogramm NSDAP

Das 25 Punkte Programm der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei

vom 24. Februar 1920

Das Programm der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei

ist ein Zeitprogramm. Die Führer lehnen es ab nach Erreichung der im Programm aufgestellten Ziele neue aufzustellen nur zu dem Zweck um durch künstlich gesteigerte Unzufriedenheit der Massen das Fortbestehen der Partei zu ermöglichen.

1. Wir fordern den Zusammenschluß aller Deutschen auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes der Völker zu einem Groß Deutschland.

2. Wir fordern die Gleichberechtigung des deutschen Volkes gegenüber den anderen Nationen Aufhebung der Friedensverträge von Versailles und St. Germain.

3. Wir fordern Land und Boden (Kolonien) zur Ernährung unseres Volkes und Ansiedlung unseres Bevölkerungsüberschusses.

4. Staatsbürger kann nur sein wer Volksgenosse ist. Volksgenosse kann nur sein wer deutschen Blutes ist ohne Rücksichtnahme auf Konfession. Kein Jude kann daher Volksgenosse sein.

5. Wer nicht Staatsbürger ist soll nur als Gast in Deutschland leben können und muß unter Fremden Gesetzgebung stehen.

6. Das Recht über Führung und Gesetze des Staates zu bestimmen darf nur dem Staatsbürger zustehen. Daher fordern wir daß jedes öffentliche Amt gleichgültig welcher Art gleich ob im Reich Land oder Gemeinde nur durch Staatsbürger bekleidet werden darf. Wir bekämpfen die korrumpierende Parlamentswirtschaft einer Stellenbesetzung nur nach Parteigesichtspunkten ohne Rücksichtnahme auf Charakter und Fähigkeiten.

7. Wir fordern daß sich der Staat verpflichtet in erster Linie für die Erwerbs und Lebensmöglichkeit der Bürger zu sorgen. Wenn es nicht möglich ist die Gesamtbevölkerung des Staates zu ernähren so sind die Angehörigen fremden Nationen (Nicht Staatsbürger) aus dem Reiche auszuweisen.

8. Jede weitere Einwanderung Nicht Deutscher ist zu verhindern. Wir fordern daß alle NichtDeutschen die seit 2. August 1914 in Deutschland eingewandert sind sofort zum Verlassen des Reiches gezwungen werden.

9. Alle Staatsbürger müssen gleiche Rechte und Pflichten besitzen.

10. Erste Pflicht jeden Staatsbürgers muß sein geistig oder körperlich zu schaffen. Die Tätigkeit des Einzelnen darf nicht gegen die Interessen der Allgemeinheit verstoßen sondern muß im Rahmen des gesamten und zum Nutzen aller erfolgen.

11. Abschaffung des arbeits und mühelosen Einkommens.

Daher fordern wir:

Brechung der Zinsknechtschaft

12. Im Hinblick auf die ungeheuren Opfer an Gut und Blut die jeder Krieg vom Volke fordert muß die persönliche Bereicherung durch den Krieg als Verbrechen am Volke bezeichnet werden. Wir fordern daher restlose Einziehung aller Kriegsgewinne.

13. Wir fordern die Verstaatlichung aller (bisher) bereits vergesellschafteten (Trust) Betriebe.

14. Wir fordern die Gewinnbeteiligung an Großbetrieben.

15. Wir fordern einen großzügigen Ausbau der Alters Versorgung.

16. Wir fordern die Schaffung eines gesunden Mittelstandes und seiner Erhaltung sofortige Kommunalisierung der Groß Warenhäuser und ihre Vermietung zu billigen Preisen an kleine Gewerbetreibende schärfste Berücksichtigung aller kleinen Gewerbetreibenden bei Lieferung an den Staat die Länder oder Gemeinden.

17. Wir fordern eine unseren nationalen Bedürfnissen angepaßte Bodenreform Schaffung eines Gesetzes zur unentgeltlichen Enteignung von Boden für gemeinnützige Zwecke. Abschaffung des Bodenzinses und Verhinderung jeder Bodenspekulation.

18. Wir fordern den rücksichtslosen Kampf gegen diejenigen die durch ihre Tätigkeit das GemeinInteresse schädigen. Gemeine Volksverbrecher Wucherer Schieber usw. sind mit dem Tode zu bestrafen ohne Rücksichtnahme auf Konfession und Rasse.

19. Wir fordern Ersatz für das der materialistischen Weltordnung dienende römische Recht durch ein deutsches Gemein Recht.

20. Um jeden fähigen und fleißigen Deutschen das Erreichen höherer Bildung und damit das Einrücken in führende Stellungen zu ermöglichen hat der Staat für einen gründlichen Ausbau unseres gesamten Volksbildungswesens Sorge zu tragen. Die Lehrpläne aller Bildungsanstalten sind Das Erfassen des Staatsgedankens muß bereits mit dem Beginn des Verständnisses durch die Schule (Staatsbürgerkunde) erzielt werden. Wir fordern die Ausbildung geistig besonders veranlagter Kinder armer Eltern ohne Rücksicht auf deren Stand oder Beruf auf Staatskosten.

Erfordernissen

anzupassen.

praktischen

Lebens

den

des

des Kindes

21. Der Staat hat für die Hebung der Volksgesundheit zu sorgen und durch den Schutz der Mutter und der körperlichen Ertüchtigung mittels gesetzlicher Festlegung einer Turn und Sportpflicht durch größte Unterstützung aller sich mit körperlicher Jugend Ausbildung beschäftigenden Vereine.

durch Herbeiführung

Jugendarbeit

Verbot

durch

der

22. Wir fordern die Abschaffung der Söldnertruppe und die Bildung eines Volksheeres.

23. Wir fordern den gesetzlichen Kampf gegen die bewußte politische Lüge und ihre Verbreitung durch die Presse. Um die Schaffung einer deutschen Presse zu ermöglichen fordern wir daß

a) sämtliche Schriftleiter und Mitarbeiter von Zeitungen die in deutscher Sprache erscheinen Volksgenossen sein müssen. b) Nichtdeutsche Zeitungen zu ihrem Erscheinen der ausdrücklichen Genehmigung des Staates bedürfen. Sie dürfen nicht in deutscher Sprache gedruckt werden. c) Jede finanzielle Beteiligung an deutschen Zeitungen oder deren Beeinflussung durch NichtDeutsche gesetzliche verboten wird und fordern als Strafe für Uebertretungen die Schließung einer solchen Zeitung sowie die sofortige Ausweisung der daran beteiligten Nicht Deutschen aus dem Reich. d) Zeitungen die gegen das Gemeinwohl verstoßen sind zu verbieten. Wir fordern den gesetzlichen Kampf gegen eine Kunst und Literaturrichtung die einen zersetzenden Einfluß auf unser Volksleben ausübt und die Schließung von Veranstaltungen die gegen vorstehende Forderungen verstoßen.

24. Wir fordern die Freiheit aller religiösen Bekenntnisse im Staat soweit sie nicht dessen Bestand gefährden oder gegen das Sittlichkeits und Moralgefühl der germanischen Rasse verstoßen. Die Partei als solche vertritt den Standpunkt eines positiven Christentums ohne sich konfessionell an ein bestimmtes Bekenntnis zu binden. Sie bekämpft den jüdisch materialistischen Geist in und außer uns und ist überzeugt daß eine dauernde Genesung unseres Volkes nur erfolgen kann von innen heraus auf der Grundlage:

Gemeinnutz vor Eigennutz

25. Zur Durchführung alles dessen fordern wir die Schaffung einer starken Zentralgewalt des Reiches. Unbedingte Autorität des politischen Zentralparlaments über das gesamte Reich und seine Organisationen im allgemeinen. Die Bildung von Stände und Berufskammern zur Durchführung der vom Reich erlassenen Rahmengesetze in den einzelnen Bundesstaaten.

Gegenüber den verlogenen Auslegungen des Punktes 17 durch Gegner der Partei ist noch folgende Feststellung notwendig: 1 Da die NSDAP. auf dem Boden des Privateigentums steht ergibt sich von selbst daß der Passus Unentgeltliche Enteignung nur auf die Schaffung gesetzlicher Möglichkeiten Bezug hat Boden der auf unrechtmäßige Weise erworben wurde oder nicht nach den Gesichtspunkten des Volkswohls verwaltet wird wenn nötig zu enteignen. Dies richtet sich demgemäß in erster Linie gegen die jüdische Grundstücksspekulations Gesellschaften.

gez. Adolf Hitler.

Dieses Dokument ist Bestandteil von

Weitere Dokumente finden Sie in den

Rubriken

19. Jahrhundert Deutsches Kaiserreich Weimarer Republik Nationalsozialismus Bundesrepublik Deutschland Deutsche Demokratische Republik International

Anmerkung: 1 Dieser Passus gehört nicht zum eigentlichen 25 Punkte Programm der NSDAP. Er diente zur Rechtfertigung des Punkts 17 während des Reichstagswahlkampfes von 1930.

Quelle: Der Freiheitskampf. Wahl Sonder Nummer vom August/September 1930.

Empfohlene Zitierweise des Dokumentes:

25 Punkte Programm der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (24.02.1920) in: documentArchiv.de Hrsg. URL: http://www.documentArchiv.de/wr/1920/nsdap programm.html Stand: aktuelles Datum.

Dieses Dokument drucken Dieses Dokument weiterempfehlen Zur Übersicht »Weimarer Republik« zurück Die Navigationsleiste von documentArchiv.de laden

Letzte Änderung: 03.01.2004

Copyright © 2003 2004 documentArchiv.de
Source: https://www.bommi2000.de/geschichte/20jh/1943/1943sportpalast.php
Last Access: April 28, 2025

Goebbels hält im Berliner Sportpalast eine Rede (Berlin, 18. Februar 1943)


Meine deutschen Volksgenossen und Volksgenossinnen!

Es ist jetzt knapp drei Wochen her, dass ich das letztemal bei Gelegenheit der Verlesung der Proklamation des Führers zum Zehnjahrestag der Machtergreifung von dieser Stelle aus zu Ihnen und zum deutschen Volke gesprochen habe. Die Krise, in der sich unsere Ostfront augenblicklich befindet, stand damals auf dem Höhepunkt. Wir hatten uns im Zeichen des harten Unglücksschlages, von dem die Nation im Kampf um die Wolga betroffen wurde, am 30. Januar dieses Jahres zusammengefunden zu einer Kundgebung der Einheit, der Geschlossenheit, aber auch der festen Willenskraft, mit den Schwierigkeiten, die dieser Krieg in seinem vierten Jahre vor uns auftürmt, fertig zu werden.

Es war für mich und wohl auch für Sie alle erschütternd, einige Tage später zu vernehmen, dass die letzten heldenhaften Kämpfer von Stalingrad, in dieser Stunde durch die Ätherwellen mit uns verbunden, an unserer erhebenden Sportpalastkundgebung teilgenommen haben. Sie funkten in ihrem Schlussbericht, dass sie die Proklamation des Führers vernommen und vielleicht zum letzten Male in ihrem Leben mit uns zusammen mit erhobenen Händen die Nationalhymnen gesungen hätten. Welch eine Haltung deutschen Soldatentums in dieser großen Zeit! Welche Verpflichtung aber schließt diese Haltung auch für uns alle, insbesondere für die ganze deutsche Heimat in sich ein! Stalingrad war und ist der große Alarmruf des Schicksals an die deutsche Nation. Ein Volk, das die Stärke besitzt, ein solches Unglück zu ertragen und auch zu überwinden, ja, daraus noch zusätzliche Kraft zu schöpfen, ist unbesiegbar. Das Gedächtnis an die Helden von Stalingrad soll also auch heute bei meiner Rede vor Ihnen und vor dem deutschen Volke eine tiefe Verpflichtung für mich und für uns alle sein.

Ich weiß nicht, wie viele Millionen Menschen, über die Ätherwellen mit uns verbunden, heute abend an der Front und in der Heimat an dieser Kundgebung teilnehmen und meine Zuhörer sind. Ich möchte zu Ihnen allen aus tiefstem Herzen zum tiefsten Herzen sprechen. Ich glaube, das ganze deutsche Volk ist mit heißer Leidenschaft bei der Sache, die ich Ihnen heute abend vorzutragen habe. Ich will deshalb meine Ausführungen auch mit dem ganzen heiligen Ernst und dem offenen Freimut, den die Stunde von uns erfordert, ausstatten. Das im Nationalsozialismus erzogene, geschulte und disziplinierte deutsche Volk kann die volle Wahrheit vertragen. Es weiß, wie ernst es um die Lage des Reiches bestellt ist, und seine Führung kann es deshalb gerade auch auffordern, aus der Bedrängtheit der Situation die nötigen harten, ja auch härtesten Folgerungen zu ziehen.

Wir Deutschen sind gewappnet gegen Schwäche und Anfälligkeit, und Schläge und Unglücksfälle des Krieges verleihen uns nur zusätzliche Kraft, feste Entschlossenheit und eine seelische und kämpferische Aktivität, die bereit ist, alle Schwierigkeiten und Hindernisse mit revolutionärem Elan zu überwinden.

Es ist jetzt nicht der Augenblick, danach zu fragen, wie alles gekommen ist. Das wird einer späteren Rechenschaftslegung überlassen bleiben, die in voller Offenheit erfolgen soll und dem deutschen Volk und der Weltöffentlichkeit zeigen wird, dass das Unglück, das uns in den letzten Wochen betroffen hat, seine tiefe, schicksalhafte Bedeutung besitzt. Das große Heldenopfer, das unsere Soldaten in Stalingrad brachten, ist für die ganze Ostfront von einer ausschlaggebenden geschichtlichen Bedeutung gewesen. Es war nicht umsonst. Warum, das wird die Zukunft beweisen!

Wenn ich nunmehr über die jüngste Vergangenheit hinaus den Blick wieder nach vorne lenke, so tue ich das mit voller Absicht.

Die Stunde drängt!

Sie lässt keine Zeit mehr offen für fruchtlose Debatten. Wir müssen handeln, und zwar unverzüglich, schnell und gründlich, so wie es seit jeher nationalsozialistische Art gewesen ist.

Von ihrem Anfang an ist die Bewegung in den vielen Krisen, die sie durchzustehen und durchzukämpfen hatte, so verfahren. Und auch der nationalsozialistische Staat hat sich, wenn eine Bedrohung vor ihm auftauchte, ihr mit entschlossener Willenskraft entgegengeworfen. Wir gleichen nicht dem Vogel Strauß, der den Kopf in den Sand steckt, um die Gefahr nicht zu sehen. Wir sind mutig genug, sie unmittelbar ins Auge zu nehmen, sie kühl und rücksichtslos abzumessen und ihr dann erhobenen Hauptes und mit fester Entschlusskraft entgegenzutreten. Erst dann entwickelten wir als Bewegung und als Volk immer auch unsere höchsten Tugenden, nämlich einen wilden und entschlossenen Willen, die Gefahr zu brechen und zu bannen, eine Stärke des Charakters, die alle Hindernisse überwindet, zähe Verbissenheit in der Verfolgung des einmal erkannten Zieles und ein ehernes Herz, das gegen alle inneren und äußeren Anfechtungen gewappnet ist. So soll es auch heute sein. Ich habe die Aufgabe, Ihnen ein ungeschminktes Bild der Lage zu entwerfen und daraus die harten Konsequenzen für das Handeln der deutschen Führung, aber auch für das Handeln des deutschen Volkes zu ziehen.

Wir durchleben im Osten augenblicklich eine schwere militärische Belastung. Diese Belastung hat zeitweilig größere Ausmaße angenommen und gleicht, wenn nicht in der Art der Anlage, so doch in ihrem Umfang der des vergangenen Winters. Über ihre Ursachen wird später einmal zu sprechen sein. Heute bleibt uns nichts anderes übrig, als ihr Vorhandensein festzustellen und die Mittel und Wege zu überprüfen und anzuwenden bzw. einzuschlagen, die zu ihrer Behebung führen. Es hat deshalb auch gar keinen Zweck, diese Belastung selbst zu bestreiten. Ich bin mir zu gut dazu, Ihnen ein täuschendes Bild der Lage zu geben, das nur zu falschen Folgerungen führen könnte und geeignet wäre, das deutsche Volk in eine Sicherheit seiner Lebensführung und seines Handelns einzuwiegen, die der gegenwärtigen Situation durchaus unangepasst wäre.

Der Ansturm der Steppe gegen unseren ehrwürdigen Kontinent ist in diesem Winter mit einer Wucht losgebrochen, die alle menschlichen und geschichtlichen Vorstellungen in den Schatten stellt. Die deutsche Wehrmacht bildet dagegen mit ihren Verbündeten den einzigen überhaupt in Frage kommenden Schutzwall. Der Führer hat schon in seiner Proklamation zum 30. Januar mit ernsten und eindringlichen Worten die Frage aufgeworfen, was aus Deutschland und aus Europa geworden wäre, wenn am 30. Januar 1933 statt der nationalsozialistischen Bewegung ein bürgerliches oder ein demokratisches Regime die Macht übernommen hätte! Welche Gefahren wären dann, schneller als wir es damals ahnen konnten, über das Reich hereingebrochen, und welche Abwehrkräfte hätten uns noch zur Verfügung gestanden, um ihnen zu begegnen? Zehn Jahre Nationalsozialismus haben genügt, das deutsche Volk über den Ernst der schicksalhaften Problematik, die aus dem östlichen Bolschewismus entspringt, vollkommen aufzuklären. Man wird jetzt auch verstehen, warum wir unsere Nürnberger Parteitage so oft unter das Signum des Kampfes gegen den Bolschewismus gestellt haben. Wir erhoben damals unsere warnende Stimme vor dem deutschen Volk und vor der Weltöffentlichkeit, um die von einer Willens- und Geisteslähmung ohnegleichen befallene abendländische Menschheit zum Erwachen zu bringen und ihr die Augen zu öffnen für die grauenerregenden geschichtlichen Gefahren, die aus dem Vorhandensein des östlichen Bolschewismus erwachsen, der ein Volk von fast 200 Millionen dem jüdischen Terror dienstbar gemacht hatte und es zum Angriffskrieg gegen Europa vorbereitete.

Als der Führer die deutsche Wehrmacht am 22. Juni 1941 im Osten zum Angriff antreten ließ, waren wir uns alle im klaren darüber, dass damit überhaupt der entscheidende Kampf dieses gigantischen Weltringens anbrach. Wir wussten, welche Gefahren und Schwierigkeiten er für uns mit sich bringen würde. Wir waren uns aber auch klar darüber, dass die Gefahren und Schwierigkeiten bei längerem Zuwarten nur wachsen, niemals aber abnehmen könnten.

Es war zwei Minuten vor zwölf!

Ein weiteres Zögern hätte leicht zur Vernichtung des Reiches und zur vollkommenen Bolschewisierung des europäischen Kontinents geführt.

Es ist verständlich, dass wir bei den groß angelegten Tarnungs- und Bluffmanövern des bolschewistischen Regimes das Kriegspotential der Sowjetunion nicht richtig eingeschätzt haben. Erst jetzt offenbart es sich uns in seiner ganzen wilden Größe. Dementsprechend ist auch der Kampf, den unsere Soldaten im Osten zu bestehen haben, über alle menschlichen Vorstellungen hinaus hart, schwer und gefährlich. Er erfordert die Aufbietung unserer ganzen nationalen Kraft. Hier ist eine Bedrohung des Reiches und des europäischen Kontinents gegeben, die alle bisherigen Gefahren des Abendlandes weit in den Schatten stellt. Würden wir in diesem Kampf versagen, so verspielten wir damit überhaupt unsere geschichtliche Mission. Alles, was wir bisher aufgebaut und geleistet haben, verblasst angesichts der gigantischen Aufgabe, die hier der deutschen Wehrmacht unmittelbar und dem deutschen Volke mittelbar gestellt ist.

Ich wende mich in meinen Ausführungen zuerst an die Weltöffentlichkeit und proklamiere ihr gegenüber drei Thesen unseres Kampfes gegen die bolschewistische Gefahr im Osten.

Die erste dieser Thesen lautet: Wäre die deutsche Wehrmacht nicht in der Lage, die Gefahr aus dem Osten zu brechen, so wäre damit das Reich und in kurzer Folge ganz Europa dem Bolschewismus verfallen.

Die zweite dieser Thesen lautet: Die deutsche Wehrmacht und das deutsche Volk allein besitzen mit ihren Verbündeten die Kraft, eine grundlegende Rettung Europas aus dieser Bedrohung durchzuführen.

Die dritte dieser Thesen lautet: Gefahr ist im Verzuge. Es muss schnell und gründlich gehandelt werden, sonst ist es zu spät.

Zur ersten These habe ich im einzelnen zu bemerken: Der Bolschewismus hat seit jeher ganz offen das Ziel proklamiert, nicht nur Europa, sondern die ganze Welt zu revolutionieren und sie in ein bolschewistisches Chaos zu stürzen. Dieses Ziel ist seit Beginn der bolschewistischen Sowjetunion seitens des Kreml ideologisch vertreten und praktisch verfochten worden. Es ist klar, dass Stalin und die anderen Sowjetgrößen, je mehr sie glauben, sich der Verwirklichung ihrer weltzerstörerischen Absichten zu nähern, um so mehr auch bestrebt sind, diese zu tarnen und zu verschleiern. Das kann uns nicht beirren. Wir gehören nicht zu jenen furchtsamen Gemütern, die wie das hypnotisierte Kaninchen auf die Schlange schauen, bis sie es verschlingt. Wir wollen die Gefahr rechtzeitig erkennen und ihr auch rechtzeitig mit wirksamen Mitteln entgegentreten. Wir durchschauen nicht nur die Ideologie, sondern auch die Praktiken des Bolschewismus, denn wir haben uns schon einmal mit ihnen, und zwar mit denkbar größtem Erfolg, auf innerpolitischem Felde auseinandergesetzt. Uns kann der Kreml nichts vormachen. Wir haben in einem vierzehnjährigen Kampf vor der Machtübernahme und in einem zehnjährigen Kampf nach der Machtübernahme seine Absichten und infamen Weltbetrugsmanöver demaskiert.

Das Ziel des Bolschewismus ist die Weltrevolution der Juden.

Sie wollen das Chaos über das Reich und über Europa hereinführen, um in der daraus entstehenden Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung der Völker ihre internationale, bolschewistisch verschleierte kapitalistische Tyrannei aufzurichten.

Was das für das deutsche Volk bedeuten würde, braucht nicht näher erläutert zu werden. Es würde mit der Bolschewisierung des Reiches eine Liquidierung unserer gesamten Intelligenz- und Führungsschicht und als Folge davon die Überführung der arbeitenden Massen in die bolschewistisch-jüdische Sklaverei nach sich ziehen. Man sucht in Moskau Zwangsarbeitsbataillone, wie der Führer in seiner Proklamation zum 30. Januar schon sagte, für die sibirischen Tundren. Der Aufstand der Steppe macht sich vor unseren Fronten bereit, und der Ansturm des Ostens, der in täglich sich steigender Stärke gegen unsere Linien anbrandet, ist nichts anderes als die versuchte Wiederholung der geschichtlichen Verheerungen, die früher schon so oft unseren Erdteil gefährdet haben.

Damit aber ist auch eine unmittelbare akute Lebensbedrohung für alle europäischen Mächte gegeben. Man soll nicht glauben, dass der Bolschewismus, hätte er die Gelegenheit, seinen Siegeszug über das Reich anzutreten, irgendwo an unseren Grenzen haltmachen würde. Er treibt eine Aggressionspolitik und Aggressionskriegführung, die ausgesprochen auf die Bolschewisierung aller Länder und Völker ausgeht.

Papierene Erklärungen, die von Seiten des Kreml oder als Garantieverpflichtungen von seiten Londons oder Washingtons gegen diese nicht zu bestreitenden Absichten abgegeben werden, imponieren uns nicht. Wir wissen, dass wir es im Osten mit einer infernalischen politischen Teufelei zu tun haben, die die sonst unter Menschen und Staaten üblichen Beziehungen nicht anerkennt. Wenn beispielsweise der englische Lord Beaverbrook erklärt, dass Europa dem Sowjetismus zur Führung überantwortet werden müsse, wenn ein maßgeblicher amerikanisch-jüdischer Journalist Brown diese These durch die zynische Verlautbarung ergänzt, dass eine Bolschewisierung Europas vielleicht überhaupt die Lösung unseres kontinentalen Problems darstellte, so wissen wir genau, was damit gemeint ist.

Die europäischen Mächte stehen hier vor ihrer entscheidenden Lebensfrage. Das Abendland ist in Gefahr. Ob ihre Regierungen und ihre Intelligenzschichten das einsehen wollen oder nicht, ist dabei gänzlich unerheblich.

Das deutsche Volk jedenfalls ist nicht gewillt, sich dieser Gefahr auch nur versuchsweise preiszugeben. Hinter den anstürmenden Sowjetdivisionen sehen wir schon die jüdischen Liquidationskommandos, hinter diesen aber erhebt sich der Terror, das Gespenst des Millionenhungers und einer vollkommenen Anarchie. Hier erweist sich wiederum das internationale Judentum als das teuflische Ferment der Dekomposition, das eine geradezu zynische Genugtuung dabei empfindet, die Welt in ihre tiefste Unordnung zu stürzen und damit den Untergang jahrtausendealter Kulturen, an denen es niemals einen inneren Anteil hatte, herbeizuführen. Wir wissen damit also, vor welcher geschichtlichen Aufgabe wir stehen. Eine zweitausendjährige Aufbauarbeit der abendländischen Menschheit ist in Gefahr. Man kann diese Gefahr gar nicht ernst genug schildern, aber es ist auch bezeichnend, dass, wenn man sie nur beim Namen nennt, das internationale Judentum in allen Ländern dagegen mit lärmenden Ausführungen Protest erhebt. So weit also ist es in Europa schon gekommen, dass man eine Gefahr nicht mehr eine Gefahr nennen darf, wenn sie eben vom Judentum ausgeht. Das aber hindert uns nicht daran, die dazu notwendigen Feststellungen zu treffen.

Wir haben niemals Angst vor den Juden gehabt und haben sie heute weniger denn je.

Wir haben das auch früher in unserem innerpolitischen Kampfe getan, als das kommunistische Judentum sich des demokratischen Judentums im "Berliner Tageblatt" und in der "Vossischen Zeitung" bediente, um eine Gefahr, die von Tag zu Tag drohender wurde, zu verniedlichen und zu bagatellisieren, um damit die von ihr bedrohten Teile unseres Volkes in Sicherheit einzuwiegen und ihre Abwehrkräfte einzuschläfern. Wir sähen, wenn wir dieser Gefahr nicht Herr würden, im Geiste schon das Gespenst des Hungers, des Elends und einer Millionenzwangsarbeit für das deutsche Volk heraufziehen, sähen den ehrwürdigsten Erdteil in seinen Grundfesten wanken und unter seinen Trümmern das geschichtliche Erbe der abendländischen Menschheit begraben. Das ist das Problem, vor dem wir stehen.

Meine zweite These lautet: Allein das Deutsche Reich mit seinen Verbündeten ist in der Lage, die eben geschilderte Gefahr zu bannen. Die europäischen Staaten einschließlich Englands behaupten, stark genug zu sein, einer Bolschewisierung des europäischen Kontinents, sollte sie einmal praktisch gegeben sein, rechtzeitig und wirksam entgegenzutreten. Diese Erklärung ist kindisch und verdient überhaupt keine Widerlegung.

Sollte die stärkste Militärmacht der Welt nicht in der Lage sein, die Drohung des Bolschewismus zu brechen, wer brächte dann noch die Kraft dazu auf?

Die neutralen europäischen Staaten besitzen weder das Potential noch die militärischen Machtmittel noch die geistige Einstellung ihrer Völker, um dem Bolschewismus auch nur den geringsten Widerstand entgegenzusetzen. Sie würden im Bedarfsfall von seinen motorisierten Roboterdivisionen in wenigen Tagen überfahren werden. In den Hauptstädten der mittleren und kleinen europäischen Staaten tröstet man sich mit der Absicht, man müsse sich gegen die bolschewistische Gefahr seelisch rüsten. Das erinnert verzweifelt an die Erklärungen der Mittelparteien aus dem Jahre 1932, dass der Kampf gegen den Kommunismus nur mit geistigen Waffen ausgefochten und gewonnen werden könne. Diese Behauptung war uns auch damals zu albern, als dass wir uns damit auseinandergesetzt hätten. Der östliche Bolschewismus ist nicht nur eine terroristische Lehre, sondern auch eine terroristische Praxis. Er verfolgt seine Ziele und Zwecke mit einer infernalischen Gründlichkeit, unter restloser Ausschöpfung seines inneren Potentials und ohne jede Rücksichtnahme auf Glück, Wohlstand und Frieden der von ihm unterjochten Völkerschaften.

Was wollten England und Amerika tun, wenn der europäische Kontinent im gröbsten Unglücksfall dem Bolschewismus in die Arme fiele? Will man Europa von London aus vielleicht einreden, dass eine solche Entwicklung an der Kanalgrenze haltmachen würde? Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, dass der Bolschewismus seine Fremdenlegionen auf dem Boden aller demokratischen Staaten bereits in den kommunistischen Parteien stehen hat. Keiner dieser Staaten kann von sich behaupten, gegen eine innere Bolschewisierung immun zu sein. Eine jüngst vorgenommene Nachwahl zum englischen Unterhaus ergab, dass der unabhängige, das heißt kommunistische Kandidat in einem Wahlkreis, der bisher unumschränkte Domäne der Konservativen war, von insgesamt 22.371 Stimmen 10.741 erhielt, das heißt, dass die Rechtsparteien allein in diesem einen Kreise im Verlaufe von nur kurzer Zeit rund 10.000, also die Hälfte aller Wählerstimmen an die Kommunisten verloren, ein Beweis mehr dafür, dass die bolschewistische Gefahr auch in England gegeben ist und dass sie nicht dadurch gebannt wird, dass man sie nicht sehen will. Alle territorialen Verpflichtungen, die die Sowjetunion auf sich nimmt, besitzen in unseren Augen keinen effektiven Wert. Der Bolschewismus pflegt seine Grenzen auch ideologisch und nicht nur militärisch zu ziehen, und darin ist eben seine über die Grenzen der Völker hinwegspringende Gefahr gegeben. Die Welt hat also nicht die Wahl zwischen einem in seine alte Zersplitterung zurückfallenden und einem unter der Achsenführung sich neu ordnenden Europa, sondern nur die zwischen einem unter dem militärischen Schutz der Achse stehenden und einem bolschewistischen Europa.

Darüber hinaus bin ich der festen Überzeugung, dass die lamentierenden Lords und Erzbischöfe in London überhaupt nicht einmal die Absicht haben, der bolschewistischen Gefahr, die bei einem weiteren Vordringen der Sowjetarmeen für die europäischen Staaten gegeben wäre, praktisch entgegenzutreten. Das Judentum hat die angelsächsischen Staaten geistig und politisch schon so tief durchdrungen, dass sie diese Gefahr überhaupt nicht mehr sehen und wahr haben wollen. Wie es sich in der Sowjetunion bolschewistisch tarnt, so tarnt es sich in den angelsächsischen Staaten plutokratisch-kapitalistisch. Die Methoden der Mimikry sind bei der jüdischen Rasse bekannt. Sie geht seit jeher darauf aus, ihre Gastvölker einzuschläfern und damit ihre Abwehrkräfte gegen von ihr stammende akute und lebensgefährdende Bedrohungen zu lähmen.

Unsere Einsicht in diese Problematik hat uns schon früh die Erkenntnis vermittelt, dass das Zusammengehen zwischen internationaler Plutokratie und internationalem Bolschewismus durchaus keinen Widersinn, sondern einen tiefen und ursächlichen Sinn darstellt. Über unser Land hinweg reicht sich bereits das westeuropäische scheinzivilisierte Judentum und das Judentum des östlichen Gettos die Hände. Damit ist Europa in Todesgefahr.

Ich schmeichle mir nicht, mit diesen Ausführungen die öffentliche Meinung in den neutralen oder gar in den feindlichen Staaten alarmieren zu können. Das ist auch nicht ihr Zweck und ihre Absicht. Ich weiß, dass die englische Presse morgen mit einem wütenden Gekläff über mich herfallen wird, ich hätte angesichts unserer Belastung an der Ostfront die ersten Friedensfühler ausgestreckt. Davon kann überhaupt keine Rede sein.

In Deutschland denkt heute kein Mensch an einen faulen Kompromiss, das ganze Volk denkt nur an einen harten Krieg.

Ich beanspruche aber als ein verantwortlicher Sprecher des führenden Landes dieses Kontinents für mich das souveräne Recht, eine Gefahr eine Gefahr zu nennen, wenn sie nicht nur unser eigenes Land, sondern unseren ganzen Erdteil bedroht. Als Nationalsozialisten haben wir die Pflicht, Alarm zu schlagen gegen die versuchte Chaotisierung des europäischen Kontinents durch das internationale Judentum, das sich im Bolschewismus eine terroristische Militärmacht aufgebaut hat, deren Bedrohlichkeit überhaupt nicht überschätzt werden kann.

Die dritte These, die ich hier näher erläutern will, ist die, dass Gefahr unmittelbar im Verzuge ist. Die Lähmungserscheinungen der westeuropäischen Demokratien gegen ihre tödlichste Bedrohung sind herzbeklemmend. Das internationale Judentum fördert sie mit allen Kräften. Genau so, wie der Widerstand gegen den Kommunismus in unserem Kampf um die Macht in unserem eigenen Lande von den jüdischen Zeitungen künstlich eingeschläfert und nur durch den Nationalsozialismus wieder erweckt wurde, genau so ist das heute bei den anderen Völkern der Fall. Das Judentum erweist sich hier wieder einmal als die Inkarnation des Bösen, als plastischer Dämon des Verfalls und als Träger eines internationalen kulturzerstörerischen Chaos.

Man wird, um das hier nur zu erwähnen, in diesem Zusammenhang auch unsere konsequente Judenpolitik verstehen können.

Wir sehen im Judentum für jedes Land eine unmittelbare Gefahr gegeben. Wie andere Völker sich gegen diese Gefahr zur Wehr setzen, ist uns gleichgültig. Wie wir uns aber dagegen zur Wehr setzen, das ist unsere eigene Sache, in die wir keinerlei Einsprüche dulden.

Das Judentum stellt eine infektiöse Erscheinung dar, die ansteckend wirkt. Wenn das feindliche Ausland gegen unsere antijüdische Politik scheinheilig Protest einlegt und über unsere Maßnahmen gegen das Judentum heuchlerische Krokodilstränen vergießt, so kann uns das nicht daran hindern, das Notwendige zu tun. Deutschland jedenfalls hat nicht die Absicht, sich dieser Bedrohung zu beugen, sondern vielmehr die, ihr rechtzeitig und wenn nötig mit den radikalsten Gegenmaßnahmen entgegenzutreten.

Im Zeichen all dieser Überlegungen steht die militärische Belastung des Reiches im Osten. Der Krieg der mechanisierten Roboter gegen Deutschland und gegen Europa ist auf seinen Höhepunkt gestiegen. Das deutsche Volk erfüllt mit seinen Achsenpartnern im wahrsten Sinne des Wortes eine europäische Mission, wenn es dieser unmittelbaren und ernsten Lebensbedrohung mit den Waffen entgegentritt. Wir lassen uns nicht durch das Geschrei des internationalen Judentums in aller Welt in der mutigen und aufrechten Fortführung des gigantischen Kampfes gegen diese Weltpest beirren. Er kann und darf nur mit Sieg enden.

Das Ringen um Stalingrad wurde in seiner tragischen Verwicklung geradezu zu einem Symbol dieses heroischen, männlichen Widerstandes gegen den Aufruhr der Steppe. Es hatte deshalb nicht nur eine militärische, sondern auch eine geistige und seelische Bedeutung für das deutsche Volk von tiefstgreifender Wirkung. Erst hier sind uns unsere Augen für die aus diesem Kriege erwachsende Problematik vollkommen geöffnet worden. Wir wollen jetzt gar nichts mehr von falschen Hoffnungen und Illusionen hören. Wir wollen den Tatsachen, und wenn sie noch so hart und grausam sind, mutig in die Augen schauen. Denn jedesmal noch hat es sich in der Geschichte unserer Partei und unseres Staates erwiesen, dass eine erkannte Gefahr bald schon auch eine gebannte Gefahr ist. Im Zeichen dieses heroischen Widerstandes stehen unsere weiteren schwersten Abwehrkämpfe im Osten. Sie beanspruchen unseren Soldaten und ihre Waffen in einem Umfange, der uns bei allen bisherigen Feldzügen vollkommen unbekannt gewesen ist. Im Osten tobt ein Krieg ohne Gnade. Der Führer hat ihn richtig charakterisiert, als er erklärte, es werden aus ihm nicht Sieger und Besiegte, sondern nur noch Überlebende und Vernichtete hervorgehen.

Das deutsche Volk hat das ganz klar erkannt. Mit seinem gesunden Instinkt hat es sich auf eigene Weise einen Weg durch das Gestrüpp der tagesaktuell bedingten geistigen und seelischen Schwierigkeiten dieses Krieges gebahnt. Wir wissen heute genau, dass der Blitzkrieg des Polen- und Westfeldzuges für den Osten nur noch eine bedingte Gültigkeit hat. Hier kämpft die deutsche Nation um ihr Alles. Wir sind in diesem Kampf zu der Erkenntnis gekommen, dass das deutsche Volk hier seine heiligsten Güter, seine Familien, seine Frauen und seine Kinder, die Schönheit und Unberührtheit seiner Landschaft, seine Städte und Dörfer, das zweitausendjährige Erbe seiner Kultur und alles, was uns das Leben lebenswert macht, zu verteidigen hat.

Für diese Schätze unseres reichen Volkstums hat der Bolschewismus natürlich nicht das geringste Verständnis, und er würde auch im Bedarfsfalle darauf nicht die geringste Rücksicht nehmen. Er tut das ja nicht einmal seinem eigenen Volke gegenüber. Die Sowjetunion hat das bolschewistische Kriegspotential seit 25 Jahren in einem Umfange ausgeschöpft, der für uns gänzlich unvorstellbar war und deshalb von uns auch falsch eingeschätzt wurde. Das terroristische Judentum hat sich in Russland 200 Millionen Menschen dienstbar gemacht, dabei seine zynischen Methoden und Praktiken mit der stumpfen Zähigkeit der russischen Rasse vermählt, die deshalb eine umso größere Gefahr für die europäischen Kulturvölker darstellt. Im Osten wird ein ganzes Volk zum Kampf gezwungen. Hier werden Männer, Frauen, ja Kinder nicht nur in die Rüstungsfabriken, sondern auch in den Krieg getrieben.

Zweihundert Millionen stehen uns hier teils unter dem Terror der GPU, teils befangen in einer teuflischen Anschauung, mit wilder Stumpfheit gegenüber. Die Massen von Panzern, die in diesem Winter unsere östliche Front berennen, sind das Ergebnis eines fünfundzwanzigjährigen sozialen Unglücks und Elends des bolschewistischen Volkes. Dagegen müssen wir mit entsprechenden Gegenmaßnahmen antreten, wenn wir nicht das Spiel als verloren aufgeben wollen.

Ich gebe meiner festen Überzeugung Ausdruck, dass wir die bolschewistische Gefahr auf die Dauer nur niederringen können, wenn wir ihr, wenn auch nicht mit gleichen, so doch mit gleichwertigen Methoden entgegentreten. Die deutsche Nation steht damit vor der ernstesten Frage dieses Krieges, nämlich der, die Entschlossenheit aufzubringen, alles einzusetzen, um alles, was sie besitzt, zu erhalten, und alles, was sie zum späteren Leben nötig hat, dazuzugewinnen.

Es geht also nicht mehr darum, heute einen hohen Lebensstandard auf Kosten unserer Verteidigungskraft gegen den Osten aufrechtzuerhalten, es geht vielmehr darum, unsere Verteidigungskraft zu stärken auf Kosten eines nicht mehr zeitgemäßen hohen Lebensstandards Das hat durchaus nichts mit Nachahmung bolschewistischer Methoden zu tun. Wir haben auch früher im Kampf gegen die Kommunistische Partei andere Methoden angewandt, als wir sie gegen die bürgerlichen Parteien anwandten. Denn hier trat uns ein Gegner gegenüber, der anders angefasst werden musste, wenn man mit ihm fertig werden wollte. Er bediente sich des Terrors, um die nationalsozialistische Bewegung niederzuschlagen. Terror aber wird nicht mit geistigen Argumenten, sondern nur mit Gegenterror gebrochen.

Die geistige Bedrohung, die der Bolschewismus darstellt, ist bekannt; sie wird auch im neutralen Ausland nicht bestritten. Über die geistige Bedrohung hinaus aber stellt er nun für uns und Europa eine unmittelbare militärische Bedrohung dar. Ihr nur mit geistigen Argumenten entgegentreten zu wollen, würde bei den Kreml-Gewaltigen wahrscheinlich stürmische Heiterkeit auslösen. Wir sind nicht so dumm und so kurzsichtig, den Kampf gegen den Bolschewismus mit derartig unzulänglichen Mitteln auch nur zu versuchen. Wir wollen auch nicht auf uns das Wort angewandt sehen, dass nur die allergrößten Kälber sich ihre Metzger selber wählen. Wir sind entschlossen, unser Leben mit allen Mitteln zu verteidigen ohne Rücksicht darauf, ob die uns umgebende Welt die Notwendigkeit dieses Kampfes einsieht oder nicht.

Der totale Krieg also ist das Gebot der Stunde.

Es muss jetzt zu Ende sein mit den bürgerlichen Zimperlichkeiten, die auch in diesem Schicksalskampf nach dem Grundsatz verfahren wollen: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass! Die Gefahr, vor der wir stehen, ist riesengroß. Riesengroß müssen deshalb auch die Anstrengungen sein, mit denen wir ihr entgegentreten. Es ist also jetzt die Stunde gekommen, die Glacéhandschuhe auszuziehen und die Faust zu bandagieren.

Es geht nicht mehr an, das Kriegspotential nicht nur unseres eigenen Landes, sondern der uns zur Verfügung stehenden bedeutenden Teile Europas nur flüchtig und an der Oberfläche auszuschöpfen. Es muss ganz zur Ausschöpfung gelangen, und zwar so schnell und so gründlich, als das organisatorisch und sachlich überhaupt nur denkbar ist. Hier wäre eine falsche Rücksichtnahme vollkommen fehl am Orte. Europas Zukunft hängt von unserem Kampf im Osten ab. Wir stehen zu seinem Schutze bereit. Das deutsche Volk stellt sein kostbarstes nationales Blut für diesen Kampf zur Verfügung. Der übrige Teil Europas sollte hierfür wenigstens seine Arbeit zur Verfügung stellen. Wer diesen Kampf im übrigen Europa heute noch nicht versteht, wird uns morgen auf den Knien danken, dass wir ihn mutig und unbeirrt auf uns genommen haben.

Es ärgert uns nicht einmal, wenn unsere Feinde im Ausland behaupten, die Maßnahmen, die wir jetzt zur Totalisierung des Krieges durchführten, kämen denen des Bolschewismus ziemlich nahe. Scheinheilig erklären sie, daraus müsse man also folgern, dass sich unter diesen Umständen der Kampf gegen den Bolschewismus überhaupt erübrige.

Es geht hier nicht um die Methode, mit der man den Bolschewismus zu Boden schlägt sondern um das Ziel, nämlich um die Beseitigung der Gefahr.

Die Frage ist also nicht die, ob die Methoden, die wir anwenden, gut oder schlecht sind, sondern ob sie zum Erfolge führen. Jedenfalls sind wir als nationalsozialistische Volksführung jetzt zu allem entschlossen. Wir packen zu, ohne Rücksicht auf die Einsprüche des einen oder des anderen.

Wir wollen nicht im Interesse der Aufrechterhaltung eines hohen, manchmal fast friedensmäßigen inneren Lebensstandards für eine bestimmte Volksschicht das deutsche Kriegspotential schwächen und damit unsere Kriegführung gefährden. Im Gegenteil, wir verzichten freiwillig auf einen bedeutenden Teil dieses Lebensstandards, um das Kriegspotential so schnell und so gründlich wie möglich zu erhöhen.

Im übrigen herrscht darüber, wie mir aus ungezählten Briefen aus der Heimat und Zustimmungskundgebungen von der Front mitgeteilt wird, im ganzen deutschen Volke überhaupt nur eine Meinung. Jedermann weiß, dass dieser Krieg, wenn wir ihn verlören, uns alle vernichten würde. Und darum ist das Volk mit seiner Führung entschlossen, nunmehr zur radikalsten Selbsthilfe zu greifen. Die breiten arbeitenden Massen unseres Volkes machen der Regierung nicht zum Vorwurf, dass sie zu rücksichtslos, sondern höchstens, dass sie zu rücksichtsvoll vorgeht. Man frage landauf, landab das deutsche Volk, man wird überall nur die eine Antwort erhalten: Das Radikalste ist heute eben radikal, und das Totalste ist heute eben total genug, um den Sieg zu erringen. Darum ist die totale Kriegführung eine Sache des ganzen deutschen Volkes. Niemand kann sich auch nur mit einem Schein von Berechtigung an ihren Forderungen vorbeidrücken.

Als ich in meiner Rede vom 30. Januar von dieser Stelle aus den totalen Krieg proklamierte, schwollen mir aus den um mich versammelten Menschenmassen Orkane der Zustimmung zu. Ich kann also feststellen, dass die Führung sich in ihren Maßnahmen in vollkommener Übereinstimmung mit dem ganzen deutschen Volk in der Heimat und an der Front befindet. Das Volk will alle, auch die schwersten Belastungen auf sich nehmen und ist bereit, jedes Opfer zu bringen, wenn damit dem großen Ziel des Sieges gedient wird.

Die Voraussetzung dazu aber ist selbstverständlich die, dass die Lasten gerecht verteilt werden. Es darf nicht geduldet werden, dass der weitaus größte Teil des Volkes die ganze Bürde des Krieges trägt, und ein kleiner passiver Teil sich an den Lasten und an der Verantwortung des Krieges vorbeizudrücken versucht. Die Maßnahmen, die wir getroffen haben und noch treffen müssen, werden deshalb vom Geiste einer nationalsozialistischen Gerechtigkeit erfüllt sein.

Wir nehmen keine Rücksicht auf Stand und Beruf!

Arm und reich und hoch und niedrig müssen in gleicher Weise beansprucht werden. Jedermann wird in dieser ernstesten Phase unseres Schicksalskampfes zur Erfüllung seiner Pflicht der Nation gegenüber angehalten, wenn nötig, gezwungen werden. Wir wissen uns auch dabei in voller Übereinstimmung mit dem nationalen Willen unseres Volkes. Wir wollen lieber zuviel als zu wenig Kraft zur Erringung des Sieges anwenden. Noch niemals ist ein Krieg in der Geschichte der Völker verlorengegangen, weil die Führung zuviel Soldaten und Waffen hatte. Sehr viele aber gingen verloren, weil das Umgekehrte der Fall war.

Ich habe schon in der Öffentlichkeit erklärt, dass die kriegsentscheidende Aufgabe der Gegenwart darin besteht, dem Führer durch einschneidendste Maßnahmen in der Heimat eine operative Reserve bereitzustellen, die ihm die Möglichkeit gibt, im kommenden Frühjahr und Sommer die Offensive aufs neue aufzunehmen und den Versuch zu machen, dem sowjetischen Bolschewismus den entscheidenden Schlag zu versetzen. Je mehr wir dem Führer an Kraft in die Hand geben, um so vernichtender wird dieser Schlag sein. Es ist also nicht mehr angebracht, unzeitgemäßen Friedensvorstellungen zu huldigen. Das deutsche Volk hat alle Veranlassung, nur an den Krieg zu denken. Das trägt nicht zu seiner Verlängerung, sondern nur zu seiner Beschleunigung bei. Der totalste und radikalste Krieg ist auch der kürzeste. Wir müssen im Osten wieder offensiv werden! Wir müssen dazu die nötigen Kräfte, die im Lande noch im reichen Maße vorhanden sind, mobilisieren, und zwar nicht nur auf organisatorische, sondern auch auf improvisatorische Weise. Ein umständliches bürokratisches Verfahren führt hier nur langsam zum Ziel. Die Stunde aber drängt; Eile ist ihr Gebot. Auch früher im Kampf der nationalsozialistischen Bewegung gegen den demokratischen Staat haben wir nicht nach einem schwerfälligen Verfahren gearbeitet. Auch damals lebten wir oft von der Hand in den Mund und trieben unsere politische Strategie als System der ewig sich wiederholenden Aushilfen. Das muss heute wieder der Fall sein.

Es ist also an der Zeit, den Säumigen Beine zu machen. Sie müssen aus ihrer bequemen Ruhe aufgerüttelt werden. Wir können nicht warten, bis sie von selbst zur Besinnung kommen und es dann vielleicht zu spät ist. Es muss wie ein

Alarmruf durch das ganze Volk


gehen. Eine Arbeit von Millionen Händen hat einzusetzen, und zwar landauf, landab. Die Maßnahmen, die wir bereits getroffen haben und noch treffen müssen und die ich im weiteren Teil meiner Ausführungen des näheren erläutern werde, sind einschneidend für das gesamte private und öffentliche Leben. Die Opfer, die der einzelne Bürger dabei zu bringen hat, sind manchmal schwer; aber sie bedeuten nur wenig den Opfern gegenüber, die er bringen müsste, wenn er sich zu diesen Opfern weigerte und damit das größte nationale Unglück über unser Volk heraufbeschwörte. Es ist besser, zur rechten Zeit einen Schnitt zu tun, als zuzuwarten und die Krankheit sich erst richtig festsetzen zu lassen. Man darf aber dem Operateur, der den Schnitt tut, nicht in den Arm fallen oder ihn gar wegen Körperverletzung anklagen. Er schneidet nicht, um zu töten, sondern um das Leben des Patienten zu retten.

Wiederum muss ich hier betonen, dass, je schwerer die Opfer sind, die das deutsche Volk zu bringen hat, umso dringender die Forderung erhoben werden muss, dass sie gerecht verteilt werden. Das will auch das Volk. Niemand sträubt sich heute gegen die Übernahme von auch schwersten Kriegslasten. Aber es muss natürlich auf jeden aufreizend wirken, wenn gewisse Leute immer wieder versuchen, sich an den Lasten überhaupt vorbeizudrücken. Die nationalsozialistische Staatsführung hat die moralische, aber auch staatspolitische Pflicht, solchen Versuchen mannhaft, wenn nötig mit drakonischen Strafen entgegenzutreten. Schonung wäre hier vollkommen fehl am Platze und würde allmählich zu einer Verwirrung der Gefühle und Ansichten unseres Volkes führen, die eine schwere Gefährdung unserer öffentlichen Kriegsmoral nach sich ziehen müsste.

Wir sind somit auch gezwungen, eine Reihe von Maßnahmen zu treffen, die zwar für die Kriegführung an sich nicht von lebenswichtiger Bedeutung sind, die aber für die Aufrechterhaltung der Kriegsmoral in der Heimat und an der Front erforderlich erscheinen. Auch die Optik des Krieges, das heißt das äußere Bild der Kriegführung ist im vierten Kriegsjahr von ausschlaggebender Wichtigkeit.

Die Front hat angesichts der übermenschlichen Opfer, die sie täglich zu bringen hat, ein elementares Anrecht darauf, dass auch nicht ein einziger in der Heimat das Recht für sich in Anspruch nimmt, am Kriege und seinen Pflichten vorbeizuleben. Aber nicht nur die Front fordert das, sondern auch der weitaus überwiegende anständige Teil der Heimat. Die Fleißigen besitzen einen Anspruch darauf, dass, wenn sie zehn und zwölf und manchmal vierzehn Stunden täglich arbeiten, sich direkt neben ihnen nicht die Faulenzer räkeln und gar noch die anderen für dumm und nicht raffiniert genug halten. Die Heimat muss in ihrer Gesamtheit sauber und intakt bleiben. Nichts darf ihr kriegsgemäßes Bild trüben.

Es sind deshalb eine Reihe von Maßnahmen getroffen worden, die dieser neuen Optik des Krieges Rechnung tragen. Wir haben beispielsweise die Schließung der Bars und Nachtlokale angeordnet. Ich kann mir nicht vorstellen, dass es heute noch Menschen gibt, die ihre Kriegspflichten voll erfüllen und gleichzeitig bis tief in die Nacht in Amüsierlokalen herumsitzen. Ich muss daraus nur folgern, dass sie es mit ihren Kriegspflichten nicht allzu genau nehmen. Wir haben diese Amüsierlokale geschlossen, weil sie anfingen, uns lästig zu fallen, und das Bild des Krieges trübten. Wir verfolgen damit durchaus keine muckerischen Ziele. Nach dem Kriege wollen wir gern wieder nach dem Grundsatz verfahren: Leben und leben lassen. Während des Krieges aber gilt der Grundsatz: Kämpfen und kämpfen lassen!

Auch Luxusrestaurants, deren Aufwand in keinem Verhältnis zum erzielten Effekt steht, sind der Schließung verfallen. Es mag sein, dass der eine oder der andere auch während des Krieges noch in der Pflege des Magens eine Hauptaufgabe sieht. Auf ihn können wir dabei keine Rücksicht nehmen. Wenn an der Front unsere kämpfenden Truppen vom Grenadier bis zum Generalfeldmarschall aus der Feldküche essen, so glaube ich, ist es nicht zu viel verlangt, wenn wir in der Heimat jeden zwingen, wenigstens auf die elementarsten Gebote des Gemeinschaftsdenkens Rücksicht zu nehmen. Feinschmecker wollen wir wieder nach dem Kriege werden. Heute haben wir Wichtigeres zu tun, als den Magen zu pflegen. Auch ungezählte Luxus- und Repräsentationsgeschäfte sind mittlerweile zur Auflösung gekommen. Sie waren für das kaufende Publikum vielfach ein ständiger Stein des Anstoßes. Zu kaufen gab es dort praktisch kaum noch etwas, höchstens einmal, wenn man hier und da statt mit Geld, mit Butter oder mit Eiern bezahlte. Was haben Geschäfte für einen Zweck, die keine Waren mehr verkaufen und nur elektrisches Licht, Heizung und menschliche Arbeitskraft verbrauchen, die uns anderswo, vor allem in der Rüstungsproduktion, an allen Ecken und Enden fehlen.

Man wende hier nicht ein, die Aufrechterhaltung eines holden Friedensscheines imponiere dem Auslande.

Dem Ausland imponiert nur ein deutscher Sieg!

Wenn wir gesiegt haben, wird jedermann unser Freund sein wollen. Würden wir aber einmal unterliegen, so könnten wir unsere Freunde an den Fingern einer Hand abzählen. Wir haben deshalb mit diesen falschen Illusionen, die das Kriegsbild verwischen, Schluss gemacht. Wir werden die Menschen, die dort untätig in den leeren Geschäften herumstanden, einer nutzbringenderen Tätigkeit in der öffentlichen Kriegswirtschaft zuführen. Dieser Prozess ist eben im Gange und wird bis zum 15. März abgeschlossen sein. Er stellt natürlich eine riesige Umorganisation unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens dar. Wir gehen dabei nicht planlos vor. Wir wollen auch niemanden zu Unrecht anklagen oder Tadel und Vorwurf nach allen Seiten verteilen. Wir tun lediglich das, was notwendig ist. Das aber tun wir schnell und gründlich.

Wir wollen lieber ein paar Jahre geflickte Kleider tragen, als einen Zustand heraufbeschwören, in dem unser Volk ein paar Jahrhunderte in Lumpen herumlaufen müsste. Was sollen heute noch Modesalons, die Licht, Heizung und menschliche Arbeitskraft verbrauchen. Sie werden nach dem Kriege, wenn wir wieder Zeit und Lust dazu haben, neu erstehen. Was sollen Frisiersalons, in denen ein Schönheitskult gepflegt wird, der ungeheuer viel Zeit und Arbeitskraft beansprucht, der für den Frieden zwar sehr schön und angenehm, für den Krieg aber überflüssig ist. Unsere Frauen und Mädchen werden einmal unseren siegreich heimkehrenden Soldaten auch ohne friedensmäßige Aufmachung gefallen.

In den öffentlichen Ämtern wird in Zukunft etwas schneller und unbürokratischer gearbeitet werden. Es ergibt durchaus kein gutes Bild, wenn dort nach achtstündiger Arbeitszeit auf die Minute genau Schluss gemacht wird. Nicht das Volk ist für die Ämter, sondern die Ämter sind für das Volk da. Man arbeite also solange, bis die Arbeit erledigt ist. Das ist das Gebot des Krieges. Wenn der Führer das kann, so werden auch die Diener des Staates das können. Ist für eine längere Arbeitszeit nicht genügend Arbeit da, so gibt man 10 oder 20 oder 30 Prozent der Mitarbeiter an die kriegswichtige Wirtschaft ab und stellt damit wieder eine entsprechende Anzahl Männer für die Front frei. Das gilt für alle Dienststellen in der Heimat. Vielleicht wird gerade dadurch auch die Arbeit in den Ämtern etwas schneller und etwas weniger schwerfällig vor sich gehen. Wir müssen im Kriege lernen, nicht nur gründlich, sondern auch prompt zu arbeiten. Der Soldat an der Front hat auch nicht wochenlang Zeit, sich eine Maßnahme zu überlegen, sie von Hand zu Hand weiterzugeben oder in den Akten verstauben zu lassen. Er muss sofort handeln, weil er sonst sein Leben verliert. Wir in der Heimat verlieren zwar durch schwerfälliges Arbeiten nicht unser eigenes Leben, aber wir gefährden damit auf die Dauer das Leben unseres Volkes.

Auch alberne Arbeiten, die mit dem Krieg überhaupt nichts zu tun haben, müssen bei Industrie und Verwaltung abgestellt werden. Vieles, was im Frieden schön und erstrebenswert war, wirkt im Kriege nur lächerlich. Wenn sich beispielsweise, wie mir berichtet wurde, eine Reihe von Stellen wochenlang mit der Frage beschäftigen, ob man das Wort Akkumulator durch das Wort Sammler ersetzen solle, und darüber sogar umfangreiche Aktenvorgänge anlegen, so habe ich den Eindruck, und ich glaube, das deutsche Volk teilt diesen, dass Personen, die sich im Kriege mit solchen Kindereien beschäftigen, nicht ganz ausgelastet sind und zweckmäßigerweise in eine Munitionsfabrik gesteckt oder an die Front geschickt würden.

Überhaupt müssen alle, die im Dienste des Volkes tätig sind, dem Volke in der Arbeit sowohl wie in der äußeren und inneren Haltung stets ein leuchtendes Beispiel geben.

Auch an Kleinigkeiten entzündet sich manchmal der öffentliche Unmut. Es ist beispielsweise aufreizend, wenn junge Männer und Frauen morgens um 9 Uhr in Berlin durch den Tiergarten reiten und dabei vielleicht einer Arbeiterfrau begegnen, die eine zehnstündige Nachtschicht hinter sich hat und zu Hause drei oder vier oder fünf Kinder betreuen muss. Das Bild einer wie im vollen Frieden vorbeigaloppierenden Kavalkade kann in der Seele dieser braven Arbeiterfrau nur Bitterkeit erregen. Ich habe deshalb das Reiten auf öffentlichen Straßen und Plätzen der Reichshauptstadt für die Dauer des Krieges verboten. Ich trage auch damit, glaube ich, den psychologischen Forderungen des Krieges Rechnung und wohl auch den Forderungen der Rücksichtnahme auf die Front. Der Soldat, der für ein paar Tage von der Ostfront nach Hause in Urlaub fährt und vielleicht in Berlin einen Tag Pause macht, wird durch den Anblick eines solchen Schauspiels einen ganz falschen Eindruck von der Reichshauptstadt bekommen. Er sieht ja nicht die in den Rüstungsfabriken täglich zwölf, vierzehn und manchmal sechzehn Stunden werkenden Hunderttausende fleißiger und anständiger Arbeiter und Arbeiterrinnen, sondern eine fröhliche Reitgesellschaft. Man kann sich denken, welche Eindrücke aus der Heimat er an die Front weitervermittelt. Überhaupt muss jeder es sich zu einem selbstverständlichen Gebot der Kriegsmoral machen, auf die berechtigten Forderungen des arbeitenden und kämpfenden Volkes die größte Rücksicht zu nehmen. Wir sind keine Spielverderber, aber wir lassen uns auch nicht das Spiel verderben.

Wenn beispielsweise gewisse Männer und Frauen sich wochenlang in den Kurorten herumräkeln, sich dort Gerüchte zutratschen und schwer Kriegsversehrten und Arbeitern und Arbeiterinnen, die nach einjährigem, hartem Einsatz Anspruch auf Urlaub haben, den Platz wegnehmen, so ist das unerträglich und deshalb abgestellt worden. Der Krieg ist nicht die richtige Zeit für einen gewissen Amüsierpöbel. Unsere Freude ist bis zu seinem Ende die Arbeit und der Kampf, darin finden wir unsere tiefe innere Genugtuung. Wer das nicht aus eigenem Pflichtgefühl versteht, der muss zu diesem Pflichtgefühl erzogen, wenn nötig auch gezwungen werden. Hier hilft nur hartes Durchgreifen.

Es macht zum Beispiel auf das Volk keinen guten Eindruck, wenn wir mit einer Riesenpropaganda die Parole ausgeben: ,,Räder müssen rollen für den Sieg!”, das ganze Volk daraus die Folgerung zieht und keine unnützen Reisen antritt, dagegen arbeitslose Vergnügungsreisende dadurch nur mehr Platz in der Eisenbahn bekommen. Die Eisenbahn dient heute kriegswichtigen Transporten und kriegsnotwendigen Geschäftsreisen.

Urlaub hat nur der zu beanspruchen, der sonst in seiner Arbeits- oder Kampfkraft schwer gefährdet würde. Der Führer hat seit Beginn des Krieges und lange vorher nicht einen Tag Urlaub gehabt. Wenn also der erste Mann im Staate seine Pflicht so ernst und so verantwortungsvoll auffasst, dann muss das für jeden Bürger und jede Bürgerin des Staates eine stumme, aber doch unüberhörbare Aufforderung sein, sich auch danach zu richten.

Die Regierung tut andererseits alles, um dem arbeitenden Volke in dieser schweren Zeit die nötigen Entspannungsmöglichkeiten zu erhalten. Theater, Kinos, Musiksäle bleiben voll im Betrieb. Der Rundfunk wird bestrebt sein, sein Programm noch zu erweitern und zu vervollkommnen. Wir haben durchaus nicht die Absicht, über unser Volk eine graue Winterstimmung heraufzubeschwören. Was dem Volke dient, was seine Kampf- und Arbeitskraft erhält, stählt und vermehrt, das ist gut und kriegswichtig. Das Gegenteil ist abzuschaffen. Ich habe deshalb als Ausgleich gegen die eben geschilderten Maßnahmen angeordnet, dass die geistigen und seelischen Erholungsstätten des Volkes nicht vermindert, sondern vermehrt werden. Soweit sie unseren Kriegsanstrengungen nicht schaden, sondern sie fördern, müssen sie auch von Seiten der Staats- und Volksführung eine entsprechende Förderung erfahren.

Das gilt auch für den Sport.

Der Sport ist heute keine Angelegenheit bevorzugter Kreise, sondern eine Angelegenheit des ganzen Volkes. Uk.-Stellungen sind auf dem Sportgebiet gänzlich sinnlos. Der Sport hat ja die Aufgabe, die Körperkraft zu stählen, doch wohl in der Hauptsache zu dem Zweck, sie wenigstens in der schlimmsten Notzeit des Volkes zum Einsatz zu bringen.

Das alles will auch die Front. Das fordert mit stürmischer Zustimmung das ganze deutsche Volk. Es will jetzt nichts mehr hören von kriegsunwichtiger Betriebsamkeit und ähnlichen Wichtigtuereien, die nur Zeit und Aufwand erfordern. Es will nichts mehr hören von einem überspannten umständlichen Fragebogenunwesen für jeden Unsinn. Es will sich nicht in tausend Kleinigkeiten verzetteln, die für den Frieden vielleicht wichtig waren, für den Krieg aber keine Bedeutung besitzen. Es braucht auch nicht unter dauernder Erinnerung an das schwere Opfer unserer Soldaten in Stalingrad an seine Pflicht gemahnt zu werden. Es weiß, was es zu tun und was es zu lassen hat. Es will eine spartanische Lebensführung für alle, für hoch und niedrig, und arm und reich. So wie der Führer dem ganzen Volke ein Beispiel gibt, so muss das ganze Volk in allen seinen Schichten sich dieses Beispiel auch zum Vorbild nehmen. Wenn er nur Arbeit und Sorgen kennt, so wollen wir ihm Arbeit und Sorgen nicht allein überlassen, sondern den Teil, den wir ihm abnehmen können, auch auf uns nehmen.

Die Zeit, die wir heute durchleben, hat in ihrer ganzen Anlage für jeden echten Nationalsozialisten eine verblüffende Ähnlichkeit mit der Campzeit. Da und immer haben wir so gehandelt. Wir sind immer mit dem Volke durch dick und dünn gegangen, und darum ist das Volk uns auch auf allen Wegen gefolgt. Wir haben immer mit dem Volke gemeinsam alle Lasten getragen, und deshalb schienen uns die Lasten nicht schwer, sondern leicht zu sein. Das Volk will geführt werden. Noch niemals gab es in der Geschichte ein Beispiel dafür, dass in einer kritischen Stunde des nationalen Lebens das Volk einer tapferen und entschlossenen Führung die Gefolgschaft versagt hätte.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch über einige praktische Maßnahmen des totalen Krieges, die wir bereits getroffen haben, ein paar Worte verlieren.

Das Problem, um das es sich dabei handelt, heißt: Freimachung von Soldaten für die Front, Freimachung von Arbeitern und Arbeiterinnen für die Rüstungswirtschaft. Diesen beiden Zielen müssen alle anderen Bedürfnisse untergeordnet werden, selbst auf Kosten unseres sozialen Lebensniveaus während des Krieges. Das soll nicht eine endgültige Stabilisierung unseres Lebensstandards darstellen, sondern gilt nur als Mittel zur Erreichung des Zweckes, nämlich des eines totalen Sieges.

Es müssen im Rahmen dieser Aktion Hunderttausende von Uk.-Stellungen in der Heimat aufgehoben werden. Diese Uk.-Stellungen waren bisher notwendig, weil wir nicht ausreichend Fach- und Schlüsselkräfte zur Verfügung hatten, die die durch Aufhebung der Uk.-Stellungen leer werdenden Plätze besetzen konnten. Es ist der Sinn der getroffenen und noch zu treffenden Maßnahmen, die dafür benötigten Arbeitskräfte zu mobilisieren. Darum geht unser Appell an die noch außerhalb der Kriegswirtschaft stehenden Männer und die bisher noch außerhalb des Arbeitsprozesses stehenden Frauen. Sie werden sich diesem Appell nicht versagen wollen und auch nicht versagen können. Die Arbeitspflicht für Frauen ist sehr weitschichtig gefasst worden Das heißt aber nicht, dass nur diejenigen, die im Gesetz genannt worden sind, arbeiten dürfen. Jeder ist uns willkommen, und je mehr sich für den großen Umschichtungsprozess in der inneren Wirtschaft zur Verfügung stellen, um so mehr Soldaten können wir für die Front freimachen.

Unsere Feinde behaupten, die deutschen Frauen seien nicht in der Lage, den Mann in der Kriegswirtschaft zu ersetzen. Das mag für bestimmte schwere körperliche Arbeiten unserer Kriegsfertigung zutreffen. Darüber hinaus aber bin ich der Überzeugung, dass die deutsche Frau fest entschlossen ist, den Platz, den der Mann, der an die Front geht, freimacht, in kürzester Frist voll auszufüllen. Wir brauchen uns da gar nicht auf bolschewistische Beispiele zu berufen. Auch in der deutschen Kriegswirtschaft sind seit Jahren schon Millionen bester deutscher Frauen mit größtem Erfolg tätig, und sie warten mit Ungeduld darauf, dass ihre Reihen baldigst durch neuen Zuzug vermehrt und ergänzt werden. Alle die, die sich für diese Arbeit zur Verfügung stellen, erfüllen damit nur eine Dankespflicht der Front gegenüber. Hunderttausende sind schon gekommen, hunderttausende werden noch kommen. In kürzester Zeit hoffen wir damit Armeen von Arbeitskräften freizumachen, die ihrerseits wieder Armeen von kämpfenden Frontsoldaten freistellen werden.

Ich müsste mich sehr in den deutschen Frauen täuschen, wenn ich annehmen sollte, dass sie den hiermit an sie ergehenden Appell überhören wollten. Sie werden sich nicht in engherzigster Weise an das Gesetz anklammern oder gar noch versuchen, durch seine Maschen zu entschlüpfen. Im übrigen würden die wenigen, die solche Absichten verfolgen, damit bei uns nicht landen. Ärztliche Atteste werden statt der aufgerufenen Arbeitskraft nicht als vollwertig angenommen. Auch eine etwaige Alibi-Arbeit, die man sich beim Mann oder beim Schwager oder bei einem guten Bekannten verschafft, um sich unbeaufsichtigt weiter an der Arbeit vorbeidrücken zu können, wird von uns mit entsprechenden Gegenmaßnahmen beantwortet werden. Die wenigen, die solche Pläne verfolgen, können sich damit in der öffentlichen Wertung nur selbst erledigen. Das Volk wird ihnen die größte Verachtung zollen. Niemand verlangt, dass eine Frau, die dazu nicht die nötigen körperlichen Voraussetzungen mitbringt, in die schwere Fertigung einer Panzerfabrik geht. Es gibt aber eine Unmenge von Fertigungen auch in der Kriegsindustrie, die ohne allzu starke körperliche Anstrengung geleistet werden können und für die sich eine Frau, auch wenn sie aus bevorzugten Kreisen stammt, ruhig zur Verfügung stellen kann. Niemand ist dafür zu gut, und wir haben ja nur die Wahl, hier etwas Ganzes zu tun oder das Ganze zu verlieren.

Es wäre auch angebracht, dass Frauen, die Dienstpersonal beschäftigen, jetzt schon diese Frage einer Überprüfung unterzögen. Man kann sehr wohl sich selbst dem Haushalt und den Kindern widmen und sein Dienstmädchen freigeben oder den Haushalt und die Kinder dem Dienstmädchen oder der NSV. überantworten und sich selbst zur Arbeit melden. Allerdings ist dann das Leben nicht mehr so gemütlich wie im Frieden. Aber wir leben ja auch nicht im Frieden, sondern im Kriege. Gemütlich werden wir es uns wieder machen, wenn wir den Sieg in Händen haben.

Jetzt aber müssen wir für den Sieg unter weitestgehender Aufopferung unserer Bequemlichkeit kämpfen.

Auch und gerade die Kriegerfrauen werden das verstehen. Sie werden es für ihre höchste Verpflichtung halten, ihren Männern draußen an der Front dadurch zur Seite zu treten, dass sie sich einer kriegswichtigen Arbeit zur Verfügung stellen. Das betrifft vor allem die Landwirtschaft. Die Frauen der Landarbeiter haben hier ein gutes Beispiel zu geben. Es gilt für alle Männer und Frauen der Grundsatz, dass es für niemanden angebracht ist, im Kriege sogar noch weniger zu tun als im Frieden; die Arbeit muss auf allen Gebieten vermehrt werden.

Man darf übrigens nicht den Fehler machen, alles, was jetzt nötig ist, auf die Regierung zu schieben. Die Regierung kann nur die großen Rahmengesetze schaffen. Den Rahmengesetzen Leben und Inhalt zu geben, ist Aufgabe des arbeitenden Volkes; und zwar soll das unter der befeuernden Führung der Partei geschehen. Schnelles Handeln ist hier erstes Gebot.

Über die gesetzliche Verpflichtung hinaus also gilt jetzt die

Parole: Freiwillige vor!


Hier appelliere ich vor allem als Berliner Gauleiter an meine Berliner Mitbürgerinnen. Sie haben im Verlaufe dieses Krieges schon so viele edle Beispiele einer tapferen Lebensgesinnung gegeben, dass sie sich gewiss auch dieser Forderung gegenüber nicht beschämen lassen wollen. Sie haben sich durch ihre praktische Lebensart, sowie durch die Frische ihrer Lebensauffassung auch im Kriege in der ganzen Welt einen guten Namen erworben. Diesen guten Namen gilt es jetzt durch eine großzügige Handlungsweise zu erhalten und zu verstärken. Wenn ich also meine Berliner Mitbürgerinnen aufrufe, sich schnell, prompt und ohne viel Einwendungen einer kriegswichtigen Arbeit zur Verfügung zu stellen, so weiß ich, dass alle diesem Appell Folge leisten werden. Wir wollen jetzt nicht über die Schwere der Zeit klagen oder uns einander etwas vorräsonnieren, wir wollen, wie das nicht nur Berliner, sondern deutsche Art ist, zupacken, handeln, die Initiative ergreifen, selbst etwas tun und nicht alles den anderen zu tun überlassen.

Welche deutsche Frau wollte es übers Herz bringen, sich einem solchen Appell, den ich vor allem für die kämpfende Front an die deutsche Frauenwelt richte, zu entziehen? Wer wollte jetzt eine spießige Bequemlichkeit über das nationale Pflichtgebot stellen? Wer wollte jetzt noch angesichts der schweren Bedrohung, der wir alle ausgesetzt sind, an seine egoistischen privaten Bedürfnisse denken und nicht an die über alledem stehenden Notwendigkeiten des Krieges?

Ich weise mit Verachtung den Vorwurf, den uns unsere Feinde machen, zurück, dass das eine Nachahmung des Bolschewismus sei. Wir wollen den Bolschewismus nicht nachahmen, wir wollen ihn besiegen, und zwar mit Mitteln und Methoden, die ihm gewachsen sind. Die deutsche Frau wird das am ehesten verstehen, denn sie hat längst erkannt, dass der Krieg, den heute unsere Männer führen, ein Krieg vor allem zum Schutze ihrer Kinder ist. Ihr heiligstes Gut wird also in diesem Kriege durch den Einsatz des kostbarsten Blutes unseres Volkes beschirmt. Mit diesem Kampf der Männer muss die deutsche Frau auch nach außen hin spontan ihre Solidarität bekunden. Sie muss sich lieber morgen als übermorgen in die Reihen der Millionen schaffender Angestellten und Arbeiterinnen einreihen und das Heer der arbeitenden Heimat auch durch ihre eigene Person vermehren. Es muss wie ein Strom der Bereitschaft durch das deutsche Volk gehen. Ich erwarte, dass sich nun ungezählte Frauen und vor allem auch Männer, die bisher noch keine kriegswichtige Arbeit taten, bei den Meldestellen melden. Wer sich schnell gibt, der gibt sich doppelt.

Daneben vollziehen sich großzügige Zusammenlegungen in unserer allgemeinen Wirtschaft.

Ich weiß, dass große Teile unseres Volkes dabei schwere Opfer bringen müssen. Ich habe Verständnis für diese Opfer, und die Volksführung ist bemüht, diese auf ein Mindestmaß zu beschränken. Aber ein gewisser Rest wird übrigbleiben, der getragen werden muss. Nach dem Kriege werden wir das, was wir heute auflösen, größer und schöner denn je wieder neu aufbauen, und der Staat wird dazu seine helfende Hand leihen.

Ich wende mich in diesem Zusammenhang eindringlich gegen die Behauptung, dass mit unseren Maßnahmen eine Stilllegung des Mittelstandes oder eine Monopolisierung unserer Wirtschaft bezweckt würde. Nach dem Kriege wird der Mittelstand sofort wieder in größtem Umfange wirtschaftlich und sozial wiederhergestellt.

Die augenblicklichen Maßnahmen sind ausschließlich Notmaßnahmen für die Kriegszwecke und Kriegsbedürfnisse. Sie streben nicht eine strukturelle Veränderung der Wirtschaft an, sondern sind lediglich auf das Ziel ausgerichtet, den Sieg so schnell und so gründlich wie möglich erkämpfen zu helfen. Denn hier liegt der Weg zum Siege.

Ich streite nicht ab, dass uns auch angesichts der Durchführung der eben geschilderten Maßnahmen noch sorgenvolle Wochen bevorstehen. Aber damit schaffen wir jetzt endgültig Luft. Wir stellen diese Maßnahmen auf die Aktionen des kommenden Sommers ein und begeben uns heute, ohne den Drohungen und Großsprechereien des Feindes irgendeine Beachtung zu schenken, an die Arbeit. Ich bin glücklich, dieses Programm des Sieges (stürmischer Beifall) einem deutschen Volke vortragen zu dürfen, das diese Maßnahmen nicht nur willig auf sich nimmt, sondern sie fordert, und zwar dringender, als das je im Verlaufe dieses Krieges der Fall gewesen ist. Das Volk will, dass durchgreifend und schnell gehandelt wird. Es ist Zeit! Wir müssen den Augenblick und die Stunde nützen, damit wir vor kommenden Überraschungen gesichert sind.

Wir haben uns in den vergangenen Jahren oft in unseren Zeitungen und Reden auf das friderizianische Beispiel berufen. Wir hatten gar keine Berechtigung dazu. Friedrich II. stand im Dritten Schlesischen Krieg zeitweilig mit fünf Millionen Preußen, wie Schlieffen berechnet, 90 Millionen Europäern gegenüber. Und schon im zweiten der sieben höllischen Jahre erlitt er eine Niederlage, die den ganzen preußischen Staat ins Wanken brachte. Er hat niemals genug Soldaten und Waffen gehabt, um seine Schlachten ohne größtes Risiko zu schlagen. Er trieb seine Strategie immer als ein System der Aushilfen. Aber er verfolgte dabei den Grundsatz, den Feind anzugreifen, wo sich ihm eine Gelegenheit dazu bot, und ihn zu schlagen, wo er sich ihm stellte. Dass er Niederlagen erlitt, ist nicht das Entscheidende. Entscheidend ist vielmehr, dass der große König in allen Schicksalsschlägen ungebrochen blieb, dass er unerschütterlich das schwankende Kriegsglück auf sich nahm und sein ehernes Herz jede Gefahr überwand. Am Ende der sieben Jahre stand er, 51jährig, ein zahnloser, gichtkranker und von tausend Schmerzen gepeinigter Greis, doch als Sieger auf dem verwüsteten Schlachtfeld. Was haben wir denn dem entgegenzusetzen?! Höchstens nur den Willen und die Entschlusskraft, es ihm, wenn die Stunde das gebietet, gleichzutun, wie er unerschütterlich zu bleiben in allen Fügungen des Schicksals, wie er den Sieg auch unter den ungünstigsten Umständen herbeizuzwingen, und niemals an der großen Sache, die wir verfechten, zu verzweifeln.

Ich gebe meiner tiefen Überzeugung Ausdruck, dass das deutsche Volk durch den tragischen Schicksalsschlag von Stalingrad innerlich auf das tiefste geläutert worden ist. Es hat dem Krieg in sein hartes und erbarmungsloses Antlitz hineingeschaut. Es weiß nun die grausame Wahrheit und ist entschlossen, mit dem Führer durch dick und dünn zu gehen.

An unserer Seite stehen treue und zuverlässige Bundesgenossen. Das italienische Volk wird mit uns unter der Führung seines großen Duce unbeirrt den Weg zum Siege fortsetzen. Die faschistische Lehre hat es reif für alle großen Schicksalsproben gemacht. (In diesem Augenblick bringt die Menge der italienischen Abordnung, die vom Mitglied des Faschistischen Großrates, Exzellenz Alfieri, geführt wird, eine stürmische Kundgebung, für die Alfieri mit großer Herzlichkeit dankt.) In Ostasien fügt das tapfere japanische Schlag auf Schlag zu. (Erneuter herzlicher Beifall.) Drei Welt- und Großmächte zusammen mit ihren Verbündeten führen den Kampf gegen die plutokratische Tyrannei und die bolschewistische Bedrohung. Was kann uns geschehen, wenn wir uns den harten Proben dieses Krieges unterziehen! An der Sicherheit unseres Sieges gibt es bei uns keinen Zweifel. Während unsere Fronten im Osten ihre gigantischen Abwehrschlachten gegen den Ansturm der Steppe schlagen, rast der Krieg unserer U-Boote über die Weltmeere. Der feindliche Tonnageraum erleidet Einbußen, die auch durch künstlich noch so hochgeschraubte Ersatz- und Neubauten bei weitem nicht wieder wettgemacht werden können. Im übrigen aber wird der Feind uns kennenlernen! Das deutsche Volk ist entschlossen, dem Führer dazu unter Aufbietung all seiner Energien die nötige Möglichkeit zu verschaffen.

In diesen Tagen hat sich die englische und amerikanische Presse sehr ausgiebig mit der Haltung des deutschen Volkes in der gegenwärtigen Krise befasst. Die Engländer kennen das deutsche Volk nach Ihren Angebereien bekanntlich viel besser, als wir, seine eigene Führung. Sie geben uns scheinheilig Ratschläge, was wir zu tun und zu lassen hätten, immer in der irrigen Ansicht, das deutsche Volk von heute gleiche dem deutschen Volk vom November 1918, das auf ihre Verführungskünste hereinfiel. Ich habe es nicht nötig, gegen diese Annahme den Gegenbeweis zu führen. Der Gegenbeweis wird vom kämpfenden und arbeitenden deutschen Volke jeden Tag aufs Neue erhärtet.

Ich möchte aber zur Steuer der Wahrheit an euch, meine deutschen Volksgenossen und Volksgenossinnen, eine Reihe von Fragen richten, die Ihr mir nach bestem Wissen und Gewissen beantworten müsst. Als mir meine Zuhörer auf meine Forderungen vom 30. Januar spontan ihre Zustimmung bekundeten, behauptete die englische Presse am anderen Tag, das sei ein Propagandatheater gewesen und entspreche in keiner Weise der wahren Stimmung des deutschen Volkes. Ich habe heute zu dieser Versammlung nun einen Ausschnitt des deutschen Volkes im besten Sinne des Wortes eingeladen. Vor mir sitzen reihenweise deutsche Verwundete von der Ostfront, Bein- und Armamputierte, mit zerschossenen Gliedern, Kriegsblinde, die mit ihren Rote-Kreuz-Schwestern gekommen sind, Männer in der Blüte ihrer Jahre, die vor sich ihre Krücken zu stehen haben. Dazwischen zähle ich an die fünfzig Träger des Eichenlaubes und des Ritterkreuzes, eine glänzende Abordnung unserer kämpfenden Front. Hinter ihnen erhebt sich ein Block von Rüstungsarbeitern und -arbeiterinnen aus den Berliner Panzerwerken. Wieder hinter ihnen sitzen Männer aus der Parteiorganisation, Soldaten aus der kämpfenden Wehrmacht, Ärzte, Wissenschaftler, Künstler, Ingenieure und Architekten, Lehrer, Beamte und Angestellte aus den Ämtern und Büros, eine stolze Vertreterschaft unseres geistigen Lebens in all seinen Schichtungen, dem das Reich gerade jetzt im Kriege Wunder der Erfindung und des menschlichen Genies verdankt. Über das ganze Rund des Sportpalastes verteilt sehe ich Tausende von deutschen Frauen. Die Jugend ist hier vertreten und das Greisenalter. Kein Stand, kein Beruf und kein Lebensjahr blieb bei der Einladung unberücksichtigt. Ich kann also mit Fug und Recht sagen: Was hier vor mir sitzt, ist ein Ausschnitt aus dem ganzen deutschen Volk an der Front und in der Heimat.

Ihr also, meine Zuhörer, repräsentiert in diesem Augenblick die Nation. Und an euch möchte ich zehn Fragen richten, die Ihr mir mit dem deutschen Volke vor der ganzen Welt, insbesondere aber vor unseren Feinden, die uns auch an ihrem Rundfunk zuhören, beantworten sollt.

Die Engländer behaupten, das deutsche Volk habe den Glauben an den Sieg verloren.

Ich frage euch: Glaubt ihr mit dem Führer und mit uns an den endgültigen totalen Sieg des deutschen Volkes?

Ich frage euch: Seid ihr entschlossen, dem Führer in der Erkämpfung des Sieges durch dick und dünn und unter Aufnahme auch der schwersten persönlichen Belastungen zu folgen?

Zweitens: Die Engländer behaupten, das deutsche Volk ist des Kampfes müde.

Ich frage euch: Seid ihr bereit, mit dem Führer als Phalanx der Heimat hinter der kämpfenden Wehrmacht stehend diesen Kampf mit wilder Entschlossenheit und unbeirrt durch alle Schicksalsfügungen fortzusetzen, bis der Sieg in unseren Händen ist?

Drittens: Die Engländer behaupten, das deutsche Volk hat keine Lust mehr, sich der überhand nehmenden Kriegsarbeit, die die Regierung von ihm fordert, zu unterziehen.

Ich frage euch: Seid ihr und ist das deutsche Volk entschlossen, wenn der Führer es befiehlt, zehn, zwölf, und wenn nötig vierzehn und sechzehn Stunden täglich zu arbeiten und das Letzte herzugeben für den Sieg?

Viertens: Die Engländer behaupten, das deutsche Volk wehrt sich gegen die totalen Kriegsmaßnahmen der Regierung. Es will nicht den totalen Krieg, sondern die Kapitulation.

Ich frage euch: Wollt ihr den totalen Krieg? Wollt ihr ihn, wenn nötig, totaler und radikaler, als wir ihn uns heute überhaupt noch vorstellen können?

Fünftens: Die Engländer behaupten, das deutsche Volk hat sein Vertrauen zum Führer verloren.

Ich frage euch: Ist euer Vertrauen zum Führer heute größer, gläubiger und unerschütterlicher denn je? Ist eure Bereitschaft, ihm auf allen seinen Wegen zu folgen und alles zu tun, was nötig ist, um den Krieg zum siegreichen Ende zu führen, eine absolute und uneingeschränkte?

Ich frage euch als sechstes: Seid ihr bereit, von nun ab eure ganze Kraft einzusetzen und der Ostfront die Menschen und Waffen zur Verfügung zu stellen, die sie braucht, um dem Bolschewismus den tödlichen Schlag zu versetzen?

Ich frage euch siebentens: Gelobt ihr mit heiligem Eid der Front, dass die Heimat mit starker Moral hinter ihr steht und ihr alles geben wird, was sie nötig hat, um den Sieg zu erkämpfen?

Ich frage euch achtens: Wollt ihr, insbesondere ihr Frauen selbst, dass die Regierung dafür sorgt, dass auch die deutsche Frau ihre ganze Kraft der Kriegführung zur Verfügung stellt und überall da, wo es nur möglich ist, einspringt, um Männer für die Front frei zu machen und damit ihren Männern an der Front zu helfen?

Ich frage euch neuntens: Billigt ihr, wenn nötig, die radikalsten Maßnahmen gegen einen kleinen Kreis von Drückebergern und Schiebern, die mitten im Kriege Frieden spielen und die Not des Volkes zu eigensüchtigen Zwecken ausnutzen wollen? Seid Ihr damit einverstanden, dass, wer sich am Krieg vergeht, den Kopf verliert?

Ich frage euch zehntens und zuletzt: Wollt ihr, dass, wie das nationalsozialistische Parteiprogramm es gebietet, gerade im Kriege gleiche Rechte und gleiche Pflichten vorherrschen, dass die Heimat die schweren Belastungen des Krieges solidarisch auf ihre Schultern nimmt und dass sie für hoch und niedrig und arm und reich in gleicher Weise verteilt werden?

Ich habe euch gefragt; ihr habt mir eure Antwort gegeben. Ihr seid ein Stück Volk, durch euren Mund hat sich damit die Stellungnahme des deutschen Volkes manifestiert. Ihr habt unseren Feinden das zugerufen, was sie wissen müssen, damit sie sich keinen Illusionen und falschen Vorstellungen hingeben.

Somit sind wir, wie von der ersten Stunde unserer Macht an und durch all die zehn Jahre hindurch, fest und brüderlich mit dem deutschen Volk vereint. Der mächtigste Bundesgenosse, den es auf dieser Welt gibt, das Volk selbst, steht hinter uns und ist entschlossen, mit dem Führer, koste es was es wolle, und unter Aufnahme auch der schwersten Opfer den Sieg kämpfend zu erstreiten. Welche Macht der Welt könnte uns jetzt noch hindern, alles das durchzusetzen und zu erfüllen, was wir uns als Ziel gesteckt haben. Jetzt wird und muss es uns gelingen! Ich stehe hier vor euch nicht nur als Sprecher der Regierung, sondern auch als Sprecher des Volkes. Um mich herum sitzen meine alten Freunde aus der Partei, die hohe Ämter in der Führung von Volk und Staat bekleiden. Neben mir sitzt Parteigenosse Speer, der vom Führer den geschichtlichen Auftrag erhalten hat, die deutsche Rüstungswirtschaft zu mobilisieren und der Front Waffen in Hülle und Fülle zu liefern. Neben mir sitzt Parteigenosse Dr. Ley, der vom Führer den Auftrag erhalten hat, die Führung der deutschen Arbeiterschaft durchzuführen und sie in unermüdlichem Einsatz für ihre Kriegspflichten zu schulen und zu erziehen. Wir fühlen uns verbunden mit unserem Parteigenossen Sauckel, der vom Führer den Auftrag erhalten hat, ungezählte Hunderttausende von Arbeitskräften ins Reich zu bringen, die einen Zuschuss an die nationale Wirtschaft darstellen, der vom Feind überhaupt nicht eingeholt werden kann. Darüber hinaus sind mit uns vereinigt alle Führer der Partei, der Wehrmacht und des Staates.

Wir alle, Kinder unseres Volkes, zusammengeschweißt mit dem Volke in der größten Schicksalsstunde unserer nationalen Geschichte, wir geloben euch, wir geloben der Front, und wir geloben dem Führer, dass wir die Heimat zu einem Willensblock zusammenschweißen wollen, auf den sich der Führer und seine kämpfenden Soldaten unbedingt und blindlings verlassen können. Wir verpflichten uns, in unserem Leben und Arbeiten alles zu tun, was zum Siege nötig ist. Unsere Herzen wollen wir erfüllen mit jener politischen Leidenschaft, die uns immer in den großen Kampfzeiten der Partei und des Staates wie ein ewig brennendes Feuer verzehrte. Nie wollen wir in diesem Kriege jener falschen und scheinheiligen Objektivitätsduselei verfallen, der die deutsche Nation in ihrer Geschichte schon so viel Unglück zu verdanken hat.

Als dieser Krieg begann, haben wir unsere Augen einzig und allein auf die Nation gerichtet. Was ihr und ihrem Lebenskampf dient, das ist gut und muss erhalten und gefördert werden. Was ihr und ihrem Lebenskampfe schadet, das ist schlecht und muss beseitigt und abgeschnitten werden. Mit heißem Herzen und kühlem Kopf wollen wir an die Bewältigung der großen Probleme dieses Zeitabschnittes des Krieges herantreten. Wir beschreiten damit den Weg zum endgültigen Sieg. Er liegt begründet im Glauben an den Führer. So stelle ich denn an diesem Abend der ganzen Nation noch einmal ihre große Pflicht vor Augen.

Der Führer erwartet von uns eine Leistung, die alles bisher Dagewesene in den Schatten stellt. Wir wollen uns seiner Forderung nicht versagen. Wie wir stolz auf ihn sind, so soll er stolz auf uns sein können.

In den größten Krisen und Erschütterungen des nationalen Lebens erst bewähren sich die wahren Männer, aber auch die wahren Frauen. Da hat man nicht mehr das Recht, vom schwachen Geschlecht zu sprechen, da beweisen beide Geschlechter die gleiche Kampfentschlossenheit und Seelenstärke. Die Nation ist zu allem bereit. Der Führer hat befohlen, wir werden ihm folgen. Wenn wir je treu und unverbrüchlich an den Sieg geglaubt haben, dann in dieser Stunde der nationalen Besinnung und der inneren Aufrichtung. Wir sehen ihn greifbar nahe vor uns liegen; wir müssen nur zufassen. Wir müssen nur die Entschlusskraft aufbringen, alles andere seinem Dienst unterzuordnen. Das ist das Gebot der Stunde. Und darum lautet die Parole:

Nun Volk steh' auf und Sturm brich los!

(Die letzten Worte des Ministers gehen in nicht endenwollenden stürmischen Beifallskundgebungen unter.)
Source: https://digital.ub.uni-paderborn.de/ihd/content/zoom/7576418
Last Access: September 7, 2025

Das Volk hat entschieden - Ansprache Hermann Görings in der Reichstagssitzung am 21. März 1933


Meine Damen und Herren! Meine Kameraden! Durch ein fluchwürdiges Verbrechen sind wir gezwungen worden, aus dem Hause, das einst dem deutschen Volke erbaut war, auszuziehen. Durch ein Attentat ist der Sitzungssaal zerstört worden. Sie alle wissen, welche Beweggründe eine staatsfeindliche Partei zu diesem Attentat veranlaßt haben. Sie alle wissen, daß dieses Attentat nur eine Folgeerscheinung jener Jahrzehnte währenden Hetze gegen Reich, Volk und Staat gewesen ist. Dieses Attentat sollte ein Signal sein, um in Deutschland Anarchie und Chaos entstehen zu lassen in einem Augenblick, da die ersten Ansätze zu einer Neuordnung und zu einem Wiederaufbau des Reiches sich zeigten. 
Wir stehen in einer großen Zeit. In wenigen Wochen hat die heilige Flamme der nationalen Revolution das deutsche Volk ergriffen. Der Herr Reichspräsident hat dem deutschen Volke die Frage gestellt, ob es gewillt ist, hinter die Männer der nationalen Erhebung zu treten, die sein Vertrauen mit der Führung des deutschen Volkes beauftragt hat. Eine überwältigende Mehrheit hat sich hinter diesen Beschluß gestellt, eine Mehrheit, wie sie die deutsche Parlamentsgeschichte bisher noch nicht gekannt hat. Ein einziges Aufflammen dieser nationalen Leidenschaft, ein einziges Aufflammen dieser heißen Begeisterung hat das deutsche Volk ergriffen und hat nun gezeigt, daß Schluß sein soll mit jener Vergangenheit, die wir durch vierzehn Jahre hindurch bekämpft haben. Eine neue Volksvertretung ist entstanden, zum ersten Male ohne parlamentarischen Kuhhandel, ohne parteiinteressen, ohne all das, was bisher die deutsche Volksvertretung in den Augen des eigenen Volkes herabgesetzt hat, um nunmehr zu arbeiten und das Schicksal des deutschen Volkes zu bessern. 
Es ist vielleicht ein einzigartiges Vorzeichen, das wir als ein hohes und gültiges nehmen wollen, daß heute, am 21. März, der Reichstag eröffnet wird. Es mag nicht allen von Ihnen bekannt sein, daß schon einmal am 21. März ein Deutscher Reichstag eröffnet wurde, und zwar er erste Deutsche Reichstag 1871 durch den Fürsten Bismarck, der an diesem Tage zum ersten Male die geeinten deutschen Stämme im Deutschen Reichstag vertreten hat. Nehmen wir das als ein Vorzeichen für unsere kommende Arbeit! Damals wurde das Deutsche Reich gegründet, damals wurde dem deutschen Volke der Rahmen gegeben, die Klammer, die alle Stämme zusammenfassen und umfassen sollte. Langsam aber wurde mitten in diesem einigenden Rahmen das Volk zerstört, zerklüftet und zerfetzt. An uns muß es nun heute liegen, zu diesem einigenden Rahmen auch die Geschlossenheit und die Einheit des Inhalts zu setzen. Es nützt nichts, wenn allein das Reich einig dasteht, das Volk aber zerrissen und zerklüftet ist. Die Einheit, die Geschlossenheit des Volkes, das einheitliche Fühlen und Denken in allen großen Fragen, in allen Schicksalsfragen der deutschen Nation muß wiederhergestellt werden. Wir danken deshalb an dieser Stelle, daß es ein Mann vor vierzehn Jahren unternommen hat, mitten in dem Chaos, mitten im Zusammenbruch, mitten in schwärzester Nacht den Glauben neu auszurichten an ein kommendes Reich, den Glauben und die Hoffnung, daß Deutschland noch nicht verloren sein darf und verloren sein kann, solange noch ein Mann der Tat selbst an die Zukunft glaubt. In mühevoller und schwerer Arbeit, in einem gewaltigen Ringen gegen Terror und Unterdrückung hat sich diese Bewegung durchgesetzt von sieben Mann auf tausend, von Tausenden auf Zehntausende und Hunderttausende, und schließlich wurden Millionen ergriffen von diesem Feuer der Vaterlandsliebe, wurden ergriffen von der Hoffnung und dem Glauben, daß Deutschland noch einmal auferstehen könne. Vierzehn Jahre der Not, vierzehn Jahre der Schande, vierzehn Jahre Ehrlosigkeit liegen hinter uns. Zertreten und zertrümmert wurde alles, was einst in Deutschland Geltung hatte. 
Heute nun erleben wir wieder den Anbruch einer neuen Zeit! Als man im Jahre 1919 glaubte, Deutschland auf der Basis der Demokratie, des Parlamentarismus und im Geiste des Pazifismus neu ordnen zu müssen, wollte man damals dies auch symbolisch tun. Man hat in bewußter Abkehrung und bewußter Betonung damals das Wort Potsdam verfemt. Man hat geglaubt, aus dem Geist von Potsdam herausgehen zu müssen nach Weimar, und hat dann auch nicht verstanden, dort den wahren Geist von Weimar zu übernehmen, man hat diesen Geist von Weimar vielmehr im Zeichen dieser anonymen Majorität der Demokratie, des Parlamentarismus verstanden. 
Nun ist Weimar überwunden, und auch heute war es symbolisch, daß der neue Reichstag, der nun wieder das Reich aufbauen will in alter Größe, in alter Würde, in alter Ehre und Freiheit, nach der Stätte zurückgefunden hat, von der einst Preußen und von Preußen Deutschland ausgegangen ist. Wir sind nach Potsdam zurückgegangen, weil wir der Welt zeigen wollen, daß der Geist von Potsdam in Zukunft auch uns erfüllen soll; weil wir kundtun wollen, daß dieser Geist, damals verhöhnt und verspottet, nichts mit Kasernenhofton zu tun hat, sondern daß der Geist von Potsdam Pflicht und Disziplin, Arbeit und Sauberkeit bedeutet; daß es der Geist von Potsdam war, der einst auch ein zerrissenes Land geeint hat, um das größere Deutschland aufzubauen; daß es der Geist von Potsdam war, der immer in größter Not wieder hervorleuchtete und Deutschland immer wieder emporführen konnte; daß es der geist von Potsdam war, der es uns möglich machte, vier Jahre einer Welt von Feinden standzuhalten; daß es der Geist von Potsdam war, der einst Deutschland Ehre und Freiheit garantiert hatte. 
Deshalb sind wir heute in Demut, Dankbarkeit und in Ergriffenheit nach Potsdam gegangen. Die nationale Revolution ist noch nicht beendet, sie schreitet weiter fort, um zu vollenden, was vollendet werden muß, zum Segen unseres Volkes. 
Kameraden! Meine Herren! Sie sehen heute im Deutschen Reichstag neue Embleme. Jede Zeit und jedes Volk wählt sich die Embleme, unter denen es aufbauen will. Ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir einem gütigen Schicksal danken, daß es in einem Augenblick, da über Deutschland nicht mehr Ehre und Freiheit regierten, sondern Schmach und Schande, die ruhmreiche schwarzweißrote Fahne gütig eingehüllt hat, um das eigene Emblem zu schaffen. Ich betone aber hier: Nicht wir sind es gewesen, die das vergangene Emblem Schwarz-Rot-Gelb beschmutzt haben, nicht wir sind es gewesen, die diese Fahne zerstörten; es waren die selbst, die sie geschaffen haben. Hätte man im Jahre 1918, hätte man im Augenblick der größten Not und Verzweiflung damals die Fahne Schwarz-Rot-Gelb als das Zeichen des Widerstandes, als das Zeichen des absoluten Festhaltens an Deutschlands Größe und Ehre aufgepflanzt, hätte man dieses Zeichen uns gebracht als das letzte Zeichen der äußeren Kraftanspannung, wir hätten dieses Zeichen dankbar geehrt und dankbar getragen. 
Man hat uns dieses Zeichen aber aufgezwungen als ein Zeichen der Unterwerfung, der Unterdrückung, der Schande und der Ehrlosigkeit. 
Wir haben darum dieses Zeichen in einem Augenblick ablegen müssen, als ein neues Deutschland anbrach. Und nun haben wir in diesem neuen Deutschland die alte ruhmreiche Fahne, unter der die zwei Millionen Deutschen ihr Leben als Opfer für Deutschlands Größe hingegeben haben, mit jenem Siegeszeichen vermählt, das vierzehn Jahre uns in Not und Kampf vorangeflattert hat, das uns immer wieder aufs neue den Glauben, aufs neue Hoffnung und Kraft gegeben hat. Wir haben die alten Farben behalten, aber mitten hinein in das leuchtende Weiß setzen wir das uralte Zeichen unserer Vorväter, und, sich ewig verjüngend, ewig neu, das Sonnenzeichen, als Zeichen des Aufstiegs, als Zeichen der Reinheit, als Zeichen der Ehre; so sind die beiden Fahnen jetzt vermählt, und ich bin glücklich, als Präsident diesen Reichstag unter diesen siegreichen Zeichen eröffnen zu dürfen, die nun über Deutschland wehen sollen. 
Noch zittert in uns alles das nach, was uns die Vorsehung heute mittag erleben ließ. Ich glaube, keiner, der dort draußen an jener ruhmreichen Stätte war, wird jemals in seinem Leben vergessen, das er dort tiefergriffen vom großen Geschehen gehört, geschaut und erlebt hat. Wohl das Erschütterndste und das uns am tiefsten Bewegende war der Augenblick, als der greise Feldmarschall in die Gruft jener Könige trat, die einst ein ebenfalls am Boden liegendes Preußen zur Weltmacht gestaltet haben und die durch ihr Vorbild, durch ihre Tugend, durch ihren eisernen Fleiß, durch ihre durch nichts zu übertreffende Pflichterfüllung, durch ihren Mut und durch ihre Charakterstärke die Grundlagen zu unserem heutigen Deutschland legten. In Ehrfurcht haben wir uns vor diesem großen König gebeugt, und in Ehrfurcht denken wir bei unseren Sitzungen daran, daß wir im Angesicht seiner ewigen Ruhestätte diesen Reichstag eröffnen durften. 
Wir danken aber auch aus innerstem Herzen unserem Volkskanzler, daß er heute draußen an dieser Stätte Worte gefunden hat, wie sie sonst vielleicht kein Deutscher zu finden vermag, Worte, die bis ins Innerste unserer Seelengedrungen sind, und die uns überhaupt erst klarlegten, in welch gewaltiger Zeit wir leben und welche gewaltigen Aufgaben wir vor uns haben. Herr Reichskanzler, ich danke Ihnen im Namen all der Millionen, die am 5. März hinter Sie getreten sind, dafür, daß Sie heute zu uns das Wort gesprochen haben: Deutschland wird seine Ehre zurückgegeben. Wir danken Ihnen, daß wir damit das Beste, das Herrlichste bekommen haben, was ein Volk besitzen kann: Seine eigene Ehre und Freiheit. Das sind die Unterpfänder, auf denen allein ein Volk aufbauen kann. Wir geloben Ihnen in dieser Stunde: Der Reichstag der nationalen Erhebung wird hinter Sie treten in seiner Mehrheit, in seinen besten Teilen, und Ihnen Ihr ungeheuer schweres Amt, Ihre gewaltige Bürde mit tragen helfen. Freiheit und Ehre sollen von dieser Stunde ab das Fundament des kommenden Deutschlands sein. Heil!
Source: https://digital.ub.uni-paderborn.de/ihd/content/zoom/7576643
Last Access: September 9, 2025

Über die Aufgaben des Vierjahresplanes - Rede Hermann Görings im Berliner Sportpalast am 28. Oktober 1936


Meine lieben deutschen Volksgenossen! Eindeutig und klar hat der Führer in Nürnberg erklärt, um was es geht, warum er dem deutschen Volke einen zweiten Vierjahresplan zur Aufgabe stellt. Der Führer hat mir die Durchführung überragen. Vor dem ganzen deutschen Volke will ich heute den Weg aufzeigen, auf dem wir alle zusammen diese Aufgabe am besten lösen werden. 
Was ist der zweite Vierjahresplan? Ich fasse sein Ziel in einem einzigen fundamentalen Satz zusammen: Die Sicherung der deutschen Ehre und die Sicherung des deutschen Lebens. 
Ein klares Ziel. Wir wissen, wie weit heute das deutsche Leben und die deutsche Ehre gesichert sind, und wir wissen auch, daß sie im zweiten Vierjahresplan durch den Ausbau und die Stärkung der Wirtschaftskraft Deutschlands für alle Zukunft auf eine feste Grundlage gestellt werden müssen. 
Zweck meiner rede ist es, Aufschluß über meine Absichten zu geben. Wir Nationalsozialisten tun alles vor dem Volk, mit dem Volk und im Volk stehend. Darum will ich das deutsche Volk heute darüber aufklären, auf welchem Wege es helfen kann und helfen muß. Meine Vollmachten entstammen dem Auftrag des Führers, alle Kräfte zusammenzufassen und in Richtung auf das große nationale Ziel zu geschlossenem Einsatz zu bringen. 
Ausgangsstellung ist die heutige Lage. Der erste Vierjahresplan zeigte gewaltige Leistungen. Wir alle und die ganze Welt wissen, was es bedeutet, daß Deutschland seine Wehrfreiheit wiedergewonnen hat und heute wieder geschützt wird von einer stählernen Mauer des Willens und der Kraft unserer neuen Wehrmacht. 
Wer erinnert sich nicht an die damaligen trostlosen Zustände in der Landwirtschaft, als der Führer zur gewaltigen Erzeugungsschlacht der deutschen Bauern aufrief? Heute sitzt der Bauer wieder sicher auf seinem Grund und Boden. Hand in Hand mit der Erzeugungsschlacht aber ging die gewaltigste aller Arbeitsschlachten, die je ein Volk geschlagen hat. Annähernd sieben Millionen Arbeitslose galt es wieder in Arbeit und Brot zu bringen, und diese Aufgabe ist fast ganz gelöst. 
Wer erinnert sich nicht jenes grauenhaften Elends der Arbeitslosigkeit, jener Zeit, als der deutsche Mensch müde von Tür zu Tür wanderte? Jeden Morgen begann er wieder mit neuen Hoffnungen – und jeden Abend kehrte er erfolglos und verzweifelt heim. Heute stehen die Millionen wieder in Verdienst und Brot. Die Wirtschaft begann zu blühen, Fabriken auf Fabriken öffneten sich wieder, und der trostlose Zustand, da der Wind durch die offenen Fenster zerstörter Fabrikgebäude fuhr, war beseitigt. Überall wieder das Saufen der Räder, überall das Dröhnen der Hämmer und Ambosse! Vor allem aber, und das ist schlechterdings die Grundlage, wurden in den vergangenen vier Jahren die deutsche Freiheit und die deutsche Ehre wieder hergestellt! 
So ist das traurigste Kapitel deutscher Geschichte geschlossen, herausgerissen sind die Seiten deutscher Schande und Schmach, deutscher Not und Verelendung. Das neue Kapitel wurde begonnen mit dem Grundsatz: Die Freiheit und die Ehre sind das Fundament des Dritten Reiches! 
Daher war es selbstverständlich, daß diesen innerpolitischen Leistungen auch außenpolitische Erfolge folgten. Einst lag Deutschland, durch Zwietracht und Klassenkampf im Inneren zerrissen, ohnmächtig darnieder, auf seinem Rücken einigten sich die anderen Mächte, Deutschland war der zahlende Sklave für ganz Europa, und heute ist Deutschland, einig, stark und wehrhaft, wieder eine Großmacht, mit der die Welt zu rechnen hat. 
Ich deutete schon an, welche großen Leistungen auf wirtschaftlichem Gebiet erreicht worden sind. Gerade hier gilt es aber, noch mehr zu schaffen, gilt es, die deutsche Wirtschaftskraft noch mehr zu stärken, gilt es, Deutschland unabhängig zu machen. Auf keinem Gebiete wurde in der Vergangenheit so gesündigt wie gerade auf diesem. Angefangen von Versailles, zog sich wie ein unabreißbarer Faden der Niedergang Deutschlands hin bis zu seiner völligen wirtschaftlichen Verelendung und Verödung und damit schließlich auch zu all der Not, zu all dem Elend, das wir jahrelang durchlebten und heute zum Teil schon vergessen haben, weil die Leistungen so groß sind, daß uns diese furchtbare Zeit des Alpdrucks weit, weit in der Ferne erscheint und wir uns jenes Grauens gar nicht mehr zu erinnern vermögen und erinnern wollen. Aber es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, damit jedem einzelnen bewußt wird, was der Führer, was die Bewegung Gewaltiges schaffen mußte, um solch eine Wendung herbeizuführen. 
Die deutsche Wirtschaft, von Juden ausgeraubt und ausgeplündert, von marxistischem Klassengeist zerschlagen, gab den deutschen Arbeiter dem Elend und der Arbeitslosigkeit preis. Das war von verheerenden Folgen für die deutsche Arbeitskraft auf allen Gebieten. Ungeheure Leistungen waren darum beim Wiederaufbau erforderlich. 
Und nun frage ich euch und frage alle Volksgenossen: Was hat die Bewegung versprochen, und was hat sie gehalten in diesen ersten vier Jahren? Was hat sie geleistet? Und da können wir es immer wieder mit Stolz aussprechen: Jawohl, ein Wunder, ein großes deutsches Wunder hat sich in diesen vergangenen vier Jahren ereignet. Zwischen einst und heute liegt eine tiefe Kluft. In diesen vier Jahren ist durch die zusammengeballte Kraft des deutschen Volkes, durch die geniale Führung Adolf Hitlers, durch den Zusammenhalt der Führerschaft von Partei und Staat Gewaltiges geleistet worden. 
Wir dürfen jedoch nicht auf den Lorbeeren ausruhen. Wir sind verpflichtet, weiterzuschaffen und alle Kräfte anzuspannen. 
Die weltpolitische und weltwirtschaftliche Lage gönnt Deutschland keine Ruhe. Darüber müssen wir uns im klaren sein. Wir müssen verstehen, daß man uns auch heute noch nicht den Platz an der Sonne gönnt, müssen verstehen, daß uns kein einziger vorwärts hilft, wenn wir uns nicht selbst helfen. Aus eigener Kraft sind wir geworden, aus eigner Kraft werden wir auch weiterschreiten. Daran kann uns auch nicht hindern, wenn feindliche Berichterstattung und Verleumdung so oft die Dinge hier in Deutschland verkehrt aufzeigen. Man kann lesen, es gehe jetzt dem deutschen Volk ganz besonders schlecht, da ein zweiter Vierjahresplan verkündet werde. Man macht es uns sozusagen zum Vorwurf, daß es in Deutschland nicht alle Rohstoffe gibt, daß wir Deutsche aber Rohstoffe haben wollen, daß wir Deutsche Anteil haben wollen an den Schätzen der Welt. Darauf sage ich: Jawohl, wir wollen Anteil haben, und wir werden Anteil haben. 
Ist das Grund zu einem Vorwurf? Will man uns zum Vorwurf machen, daß wir nicht selbst genug Lebensmittel erzeugen können? Ist es etwa eine Schande, daß wir zu wenig Rohstoffe in unserem Lande haben? Die Welt soll dankbar sein, daß wir auf friedlichem Wege das auszugleichen versuchen, was man uns vorenthält. 
Wir besitzen keine Kolonien. Nach einem unglücklichen Kriege hat man sie uns weggenommen. Man erklärt uns: Wenn ihr Rohstoffe haben wollt, dann kauft sie gefälligst und bezahlt sie mit Gold. Jawohl, wir wären bereit, mit Gold zu zahlen, wenn man uns nicht auch alles Gold genommen hätte! Es klingt geradezu wie ein Hohn: Erst plündert man Deutschlandaus, bringt es bis zum Weißbluten, und dann erklärt man: Was wollt ihr Kolonien, bezahlt doch mit eurem Golde! Gebt uns unser Gold zurück, und wir werden euch damit bezahlen. 
Das, was die Welt Deutschland vorenthalten will, wollen wir nach Möglichkeit aus eigener Kraft schaffen. Darum strengen wir uns an. Wenn das ein Zeichen der Schwäche Deutschlands ist, dann wird man sich bald daran gewöhnen müssen, auch dieses Urteil wieder zu korrigieren. 
Wir Deutschen haben in diesen Jahren daran gearbeitet, unser Volk zu ernähren. Obwohl wir keine Kolonien haben, obwohl uns Rohstoffe fehlen, ist Deutschland trotz allem ein Land der Ordnung, der Zufriedenheit und des kulturellen Aufbaues. Wir wissen genau, der Führer hat es in Nürnberg ausgesprochen: Trotz aller Kraftanspannung können nicht alle Lebensmittel in Deutschland erzeugt werden. Es leben in Deutschland nun einmal 136 Menschen auf einem Quadratkilometer. Wenn wir nur einen Bruchteil der Kolonien hätten, die andere Länder im Überfluß besitzen, dann würden wir überhaupt nicht von Rohstoff- und Nahrungsmittelmangel zu reden brauchen. Gott hat uns unser Deutschland so gegeben, wie es ist, und wir müssen es so gut verwalten, wie wir es können. 
Wir kennen die Gründe zeitweiliger Verknappungen in den vergangenen Jahren, wir wissen, warum nicht alle Lebensmittel in Hülle und Fülle jederzeit zu haben sind. Auch das hat der Führer ausgesprochen: Weil uns das Glück zuteil wurde, Millionen Menschen wieder Arbeit zu geben, auf daß sie wieder verdienen und sich für ihren Verdienst Lebensmittel kaufen können. Dadurch ist ein Konsumzuwachs entstanden, der nicht leicht zu befriedigen war, der aber bis heute befriedigt worden ist. 
Was kann aber nun geschehen? Nur einiges werden wir aus dem eigenen Boden in der Landwirtschaft selbst verstärkt erzeugen können. Selbstverständlich werden wir immer weiter und weiter eine Steigerung der Erzeugung bewirken. Wir werden den Reichsnährstand aufrufen, alles daran zu setzen, um auch das Letzte aus dem deutschen Boden zu holen. Wir werden weiter versuchen, die Erzeugung dadurch zu steigern, daß wir den deutschen Kulturboden immer wieder zu verbessern und durch Dung neu zu stärken versuchen. Wir werden weiter versuchen, die Organisation zu verbessern, damit immer rascher und besser die Güter vom Erzeuger zum Verbraucher gelangen. Aber durch alle diese Maßnahmen wird die vorhandene Kluft immer noch nicht ganz geschlossen werden können. 
Selbstverständlich ist es eine der wichtigsten Aufgaben, die deutsche Ernte jederzeit zu sichern. Wir haben gesehen, daß es allein schon durch die Zusammenfassung der verschiedenen Zuständigkeiten auf diesem Gebiet gelungen ist, den Arbeitsdienst von heute auf morgen für Erntearbeiten einzusetzen und die Ernte in die Scheunen zu bringen. Der deutsche Landwirt und der deutsche Bauer müssen vor allem eins begreifen: welch heiliges Gut das deutsche Brotgetreide ist, weil es die Ernährung des Volkes sichert. Denn was ist wichtiger zur Ernährung als das Getreide, aus dem das Brot geschaffen wird? Deutsche Bauern, geht sorgfältig um mit diesem heiligsten Gut unserer deutschen Erde! 
Wir hören: Es wird Fleischknappheit geben, wir müssen dann und wann mit einer Spannung auch aus diesem Sektor der Ernährung rechnen. Auch hier wird alles geschehen. Wir werden versuchen, weitere Grundlagen für die Züchtung von mehr Vieh zu schaffen. Vor allem aber gibt es außer Fleisch noch etwas sehr Gutes: Es gibt Fische, und wenn es nicht genügend Fleisch gibt, so werden wir dafür sorgen, daß in solchen Spannungszeiten genügend Fische vorhanden sind. 
Der größte Mangel liegt jedoch auf dem Gebiete der Fettversorgung. Hier ist der größte Auslandsbedarf vorhanden, und infolgedessen wird hier auch die stärkste Einschränkung aller notwendig sein. Trotzdem werden wir auch hier nichts versäumen, um die Erzeugung zu stärken. Wenn jeder mithilft und wenn jeder versteht, daß nun einmal Deutschland heute nicht reich genug ist, um Abfälle beiseite zu werfen, sondern daß diese Abfälle gesammelt werden müssen, um sie den großen Mästereien der Städte zuzuführen, dann wird sich auch die Fettlage bessern. 
Das Wichtigste und Entscheidende aber ist, daß wir die minderbemittelte und vor allem die schwer arbeitende Bevölkerung unter allen Umständen sichern in dem, was sie für die Erhaltung ihrer Lebenskraft und für ihre Arbeit notwendig hat. Die Proklamation des Führers, daß unter allen Umständen für die Minderbemittelten billige und ausreichende Fette bereitstehen müssen, wird mir ein heiliger Befehl sein, der unter allen Umständen durchgeführt wird. Wir werden das in einer Bezugsorganisation ohne Karten schaffen können, vor allem dann, wenn jeder genügend Vernunft annimmt. Das Entscheidende ist: Jeder Deutsche soll satt werden, kein Deutscher soll hungern. Mehr könnt ihr jetzt von mir nicht verlangen. 
Es ist selbstverständlich, daß man gewisse Einschränkungen auf sich nehmen muß, wenn man Großes erreichen will. Und darum wende ich mich an die deutschen Hausfrauen. Eine große Verantwortung liegt auf ihren Schultern. Sie müssen in erster Linie immer die Speisen auf den Speisezettel setzen, die jahreszeitlich bedingt sind, die vorhanden sind, die die eigene nationale Produktion hervorbringt! Es ist eine Sünde, wenn man immer gerade das kaufen und haben will, was in dem Augenblick nicht durch die Natur hervorgebracht wird. Mögen sich namentlich die vermögenden Haushalte dessen besinnen! Es hat früher einmal so eine Art gegeben, da galt es als fein, im Winter besonders zarte Gemüse aus dem Auslande aufzutischen, immer das, was es gerade „nicht gab“. 
Wir halten uns in erster Linie an das, was der deutsche Boden uns schenkt. Weiter aber werden wir durch eine rechtzeitige Aufklärung über die jeweilige Versorgungslage dazu beitragen, daß die Hausfrauen von vornherein bescheid wissen, daß sie wissen, um welche Lebensmittel es jetzt geht; dann werden sie auch nicht notwendig haben, stundenlang draußen anzustehen. 
Noch einmal zusammengefaßt: Verbraucht an Nahrungsmitteln in erster Linie das, was wir aus eigener nationaler Produktion befriedigen können. Denn dadurch lassen sich die Spannungen leichter ertragen. Diese Spannungen sind ja natürlich auch oft rein saisonmäßig bedingt. Sie können aber gar nicht anders überbrückt werden. Eier, Butter, Milch, das sind nun einmal Dinge, deren Erzeugung wir nicht wesentlich beeinflussen können. Es gibt gewisse Zeiten, da legen die Hühner viel Eier, und es gibt Zeiten, da legen sie wenig. Es gibt Zeiten, da geben die Kühe gern ihre Milch, und es gibt Zeiten, da halten sie damit zurück. Meine lieben Volksgenossen, es ist noch keiner menschlichen Weisheit geglückt, das anders zu gestalten, als die Natur es gestaltet hat. Es ist noch niemandem geglückt, Eier von der Henne zu bekommen, wenn sie sie nicht legen will. 
Es ist überhaupt eigenartig mit diesen Spannungen in der Versorgung und mit diesem sogenannten Fehlen von Lebensmitteln. Es gibt leider noch eine gewisse Sorte von Volksgenossen unter uns, die scheinen tatsächlich immer das holen zu müssen, was gerade fehlt. Auch wenn sie gar nicht daran gedacht haben, Eier zu essen. Wenn sie von der Eierknappheit hören, sausen sie überall herum und wollen Eier kaufen. Das sind dieselben Leute, die, wenn man ihnen heute mitten im Winter erzählen würde: Hört, die Strohhüte werden knapp, dann laufen sie morgen schon los, um sich ein Dutzend Strohkäppis zu hamstern. 
Das Wichtigste vor allen anderen Dingen ist, daß die breite Masse unseres Volkes soweit genügend Lebensmittel bekommt, daß sie in voller Kraft arbeiten und schaffen kann, und dafür übernehme ich die Verantwortung, das werde ich sicherstellen. Ich erinnere auch hier an die Worte unseres Führers in Nürnberg: „Es ist nicht so bedeutend, Mangel an Fett und Eiern zu haben. Das läßt sich ertragen. Aber daß wir die deutsche Arbeitslosigkeit beseitigt haben, daß wir diese Millionen Menschen aus Elend, aus Nichtstun, aus Verkommenheit wieder zu Menschen gemacht haben, das ist etwas Gewaltiges.“ Wer dafür nicht freiwillig auf einige Eier und ein Pfund Butter verzichtet, der ist nicht wert, ein Deutscher zu sein! 
Ähnlich liegt es auch auf dem Rohstoffgebiet. Auch hier haben wir selbstverständlich Mangel; auch wieder vor allem darum, weil wir nun einmal keine Kolonien besitzen. Ich darf mich aber damit nicht abfinden: Wir haben sie nun einmal nicht. Deshalb müssen wir uns anstrengen und nachdenken, welche Rohstoffe wir nun kraft der Erfindungsgabe unserer Wissenschaftler und Techniker selber herstellen können. Und das wird eine der Hauptaufgaben sein, die ich und die mit mir verantwortlichen Männer zu erfüllen haben. Da kann noch auf vielen Gebieten ganz große Arbeit geleistet werden. Ich möchte aber auch einer Dankespflicht Genüge tun und betonen, daß hier sehr viel und zum Teil sehr Großes geleistet worden ist, sowohl von dem verantwortlichen Wirtschaftsminister, Präsident Schacht, als auch von dem bisherigen Beauftragten des Führers, Keppler. Von beiden Männern ist Großes geleistet worden, und auf ihrer Arbeit baue ich auf! 
Jetzt aber kommt es darauf an, daß wir aus dem Stadium der Versuche und Großversuche herauskommen und mit Kraft und Energie das Erforschte in die Tat umsetzen. Es werden in den nächsten Zeiten Fabriken entstehen, Fabriken, in denen wir aus Zellstoff eigene Faserstoffe für Kleider schaffen. Wir würden auf all das verzichten, wenn das Ausland nur begreifen würde, daß man uns nicht einschließen kann, daß man uns nicht binden kann. 
Wir könnten, weiß Gott, fruchtbarere Arbeit leisten, und es wäre sicherlich für uns einfacher, in einer Welt von Vernunft und Verstand und wirtschaftlichen Grundsätzen Handel zu treiben und Güter auszutauschen, als in dieser verrückten Welt auf uns selbst gestellt zu sein! 
Wir werden jetzt aus der deutschen Kohle Benzin und Mineralöle schaffen. Ich kann Ihnen verraten, daß wir heute sogar schon sehr wohlriechende Seife aus der deutschen Kohle herzustellen vermögen. Ich könnte noch viel mehr von all den Dingen sprechen, die deutsches Genie, deutscher Erfindergeist, deutsche Tatkraft und deutscher Spürsinn hervorgebracht haben. Wer heute mitten in diesen Arbeiten steht, der bekommt doch eine verdammte Hochachtung vor dem, was bereits geschaffen und geleistet worden ist. 
Wir werden auch alle unsere eigenen Eisen- und sonstigen Erzlager ausschließen. Das Entscheidende ist immer nur der Wille, die Dinge zu meistern. Wir werden dort, wo alte Legierungen wegen Rohstoffmangels knapp werden, neue Legierungen machen, die ebenso gut sind. Auf dem Gebiete der Leichtmetalle, vor allem des Aluminiums, stehen uns unerschöpfliche Rohmaterialien zur Verfügung. Kohle, Holz und deutsche Erze werden die Grundbasis sein, auf der in Zukunft die Fabriken eigener nationaler Erzeugung von Roh- und Wertstoffen bestehen können. 
Ein gewaltiges Programm! Große Bauten, mächtige Fabriken sollen entstehen, um der Welt zu zeigen: Deutschland kapituliert nicht, Deutschland besteht aus seinem Lebenswillen und wird sein Schicksal gestalten. So wird ein weiterer gewaltiger Wirtschaftsschwung erreicht werden. Aber merkle sich ein jeder, der daran beteiligt ist: Nicht für einzelne, nicht für wenige – für alle, für das deutsche Volk. 
Das kann nur geschehen, wenn alle mithelfen; das kann nur durchgeführt werden, wenn auch jeder einzelne mit den alten Vorstellungen bricht, wenn endlich diese alte, ewige Scheu vor dem Neuen überwunden wird. Es müssen nicht immer ausländische Stoffe sein. Die neuen deutschen Stoffe werden genau so anständig sein. Seid stolz auf eure Erzeugnisse! Seid stolz darauf, was deutsches Hirn und deutsche Faust geschaffen haben! Das adelt euch! Nicht das ewige Nachlaufen nach dem Ausland. Im eigenen kräftig sein, in der eigenen Nation stark stehen, das soll unsere Parole sein, und darum sage ich noch einmal: Anspannung aller Kräfte! 
Der Wirtschaft aber möchte ich eines sagen: Sie hat eine große, sehr große Verantwortung. Der einzelne Unternehmer und Industrielle soll deshalb nicht immer nur darauf warten, was der Staat anregt und der Staat fordert. Er soll von sich aus Mittel und Wege suchen und keine Anstrengungen scheuen, um dieses Werk zu unterstützen. Meine Herren Unternehmer, Sie sprechen immer von der freien Initiative der Wirtschaft. Jetzt haben Sie die freie Initiative. Wenden Sie sie an! 
Wenn ich sage: Das ganze Volk muß mitarbeiten, alle müssen mit heran und sich anstrengen, dann muß auch eins verstanden werden. Wenn ich den Plan in vier Jahren erfüllen soll, wenn in vier Jahren der Mangel und die Notlage beseitigt sein sollen, dann muß etwas geschehen; das kommt nicht von selber. Wir müssen es erarbeiten, und dieses Erarbeiten verlangt vor allem das Erstellen von Fabriken. Das sind Gebäude, und dazu braucht man Arbeiter, Ziegelsteine und andere Baustoffe. Das heißt also, daß ich mir in Zukunft überlegen muß, welche Bauten im deutschen Reich vordringlich sind. Vordringlich sind vor allem die Bauten unserer Rüstungen, die Bauten des Vierjahresplans und die Bauten für die Siedlungen unserer deutschen Arbeiter, und dann kommt auch das andere noch dran. Wir werden hier also in einer gewissen Ordnung nach der Dringlichkeit verfahren und hierfür die notwendigen Voraussetzungen schaffen müssen. 
Ohne den geschlossenen und leidenschaftlichen Einsatz unserer deutschen Arbeiterschaft wäre jedoch das ganze Werk von vornherein unmöglich. Heute müssen wir uns bereits den Kopf darüber zerbrechen, wie der Arbeitermangel zu beseitigen ist. Daran zeigt sich, wie die Nationen verschiedene Sorgen haben. Wir haben Sorge, genügend Arbeiter zu bekommen. Die anderen haben die Sorge, wie sie ihre Arbeitslosen unterbringen. Ich glaube aber, daß unsere Sorge wohl die schönere ist. 
Die Frage ist heute: Wie schaffe ich die notwendigen Arbeiter heran? Der deutsche Arbeiter muß einsehen, daß er nur dann den Plan des Führers unterstützt, wenn er arbeitet, arbeitet und immer wieder arbeitet, wenn nicht Uneinigkeit herrscht und gestritten wird, sondern Ruhe in den Betrieben ist, und wenn geschafft wird vom Morgen bis zum Abend, bis wir das Werk vollendet haben. Jeder hat deshalb zu begreifen, daß es heute darauf ankommt, den Arbeitsfrieden zu wahren. In den Betrieben müssen Freude und Schaffenslust herrschen. Alles Denunziantentum, alle Verleumdung muß hinaus! Das hat in Deutschland keinen Platz! 
Um das Werk zu vollenden, können wir im Augenblick das Lohnniveau nicht erhöhen; es ist unmöglich. Ich lese die Worte des Führers dazu vor: „Es wäre der Staats- und Wirtschaftsführung ohne weiteres möglich gewesen, die Löhne um 20, um 40 oder um 50 Prozent zu erhöhen. Allein die Lohnerhöhung ohne eine Produktionssteigerung ist ein Selbstbetrug, den das deutsche Volk schon einmal durchgemacht hat. Es ist nach nationalsozialistischer Wirtschaftsauffassung ein Wahnsinn, die Löhne zu erhöhen und dabei, wenn möglich, die Arbeitszeit zu verkürzen, das heißt, die Produktion zu beschränken; denn das Gesamtlohnaufkommen des Volkes verteilt sich auf die Gesamtproduktion, die konsumiert werden kann. Wenn mithin das Gesamteinkommen um 15 vom Hundert steigt, die Gesamtproduktion aber um 15 vom Hundert sinkt, so wird diese Lohnerhöhung im Auskommen des einzelnen Menschen nicht nur ergebnislos sein, sondern im Gegenteil wegen der Senkung der Produktion zu einer vollkommenen Entwertung des Geldes führen, und das wäre derselbe Tanz, den wir einmal schon zu unserem Schaden durchgemacht haben.“ 
Es ist deshalb klar, daß wir unsere deutschen Arbeiter auch aufklären müssen, warum das notwendig ist. Und so, wie es die Aufgabe der vom Staate eingesetzten Treuhänder ist, unter allen Umständen in den Lohnfragen führend zu sein und auszugleichen, für den Betrieb und seine Ruhe verantwortlich zu sein, so hat die Deutsche Arbeitsfront sich mit ihrer ganzen mächtigen Organisation leidenschaftlich in den Dienst dieses Panes zu stellen, nicht nur die Arbeiter weltanschaulich zu schulen, sondern sie immer wieder auf das große Ziel hinzuführen, ihnen immer wieder klarzumachen, was der Führer von ihnen erwartet, sie zu überzeugen, daß es auf sie ankommt, wenn heute Deutschland gestaltet werden soll. 
Im übrigen kann ich nur das eine sagen: Wer heute noch Kommunist ist, nach all den Beweisen im Deutschland des Aufbaues und nach all den Beweisen fürchterlicher Zerstörung in Spanien, der kann sich selbst nicht einmal mehr mit Dummheit entschuldigen, der ist schlecht, der will schlecht sein, der will zerstörten, der will nichts vom Aufbau wissen. 
Wenn wir jedoch feste und gleichbleibende Löhne vom Arbiter verlangen, dann setzt dies feste und sichere Preise voraus. Auch hier werden wir uns mit der ganzen Leidenschaft unseres Willens einsetzen. Der Führer hat einen Preiskommissar bestellt, einen alten nationalsozialistischen Kämpen, und ich werde ihm die notwendigen Richtlinien geben und ihn mit Vollmachten versehen, daß er unter allen Umständen ein weiteres Anziehen der Preise verhindern und, wo dies nötig ist, auch hohe Preise herabsetzen wird. Vorausschauendes, richtiges und sofortiges Erfassen der Anzeichen der Lage ist hier das beste Mittel. Es müssen rechtzeitig die Anzeichen einer herankommenden Schwierigkeit erkannt werden. Ist die Schwierigkeit aber einmal erkannt, so wird sie auch überwunden. 
Der Preiskommissar wird mit solchen Vollmachten ausgestattet sein, daß er der auf seinem Arbeitsgebiet herrschenden Seuche u Leibe gehen kann, einer Seuche, die sich für jedes Volk in einer Lage, wie der unsrigen, verhängnisvoll auswirken muß, einer Seuche, die mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden wird: dieses verfluchte Hamstern! Wer hamstert, versündigt sich, vergreift sich an seinem Volk. Wer mehr für sich zurücklegt, als er braucht, der nimmt es dem anderen weg, der ist kein Volksgenosse. Das gleiche gilt aber auch für die, die sich der Preistreiberei schuldig machen, denn sie sind noch größere Verbrecher am Volke: Sie denken nur an das eigene Ich – der eigene bauch ist ihr Gott – und nicht an das deutsche Volk, an das sie denken sollen. 
Es wir die Aufgabe des Preiskommissars sein, stets darüber zu wachen, ununterbrochen alle Preise daraufhin zu kontrollieren und immer wieder festzustellen, ob der Preis berechtigt ist oder ob er Eigennutz und Ichsucht entspringt. Ist dies der Fall, dann wird rücksichtlos dazwischengefahren. Ich kann nur sagen, daß ich jeden Versuch, die Konjunktur, den Aufschwung Deutschlands für eigene Zwecke auszunutzen, mit drakonischen Maßnahmen, und seien sie noch so streng, gälten sie als noch so barbarisch, unterdrücken werde, so oder so. Das verspreche ich dem deutschen Volke. 
Hierhin gehören auch die Schwarzhändler. Auch sie sollen wissen, das es in Zukunft nicht so einfach abgeht wie bisher. Hierhin gehören weiter all jene, die immer sofort ihre Waren zurückhalten, wenn Fest- und Höchstpreise kommen, die dann sofort ihre Waren verstecken und schuld sind an den plötzlichen Warenverknappungen. Sollte ich feststellen, daß man heute eine gewisse Ware ganz gut und gängig kaufen kann, und sollte ich feststellen, daß, wenn morgen ein Festpreis oder Höchstpreis vorgeschrieben ist, diese Ware plötzlich nicht mehr da ist, werde ich die Ware herausholen lassen. Wir werden solchen Schädlingen dann aber nicht nur die Ware nehmen, sondern auch die Existenz zertrümmern. Es soll sich keiner wundern! Wer bereit ist, Diebstahl am deutschen Eigentum zu begehen, deutsches Eigentum wegzunehmen, dem werden wir erst recht sein Eigentum wegnehmen und wieder dem deutschen Volke zuführen. 
Die Aufgabe muß gelingen, weil wir es wollen, und weil wir Nationalsozialisten sind und die Kraft haben, das zu vollenden, was wir wollen. Deshalb hat das Miesmachen keinen Sinn. Das Miesmachen wird keinen von uns abhalten, wird auch keinen interessieren. Wenn einer mal schimpfen will, herzlich gern, das tut gar nichts zur Sache. Wir haben auch geschimpft und haben trotzdem gearbeitet. Darauf allein kommt es an. Mag einer ruhig schimpfen, wenn manche Anordnungen im nicht passen, aber befolgt müssen sie werden; das ist das Entscheidende. 
Wir müssen mit einem gesunden und frischen Optimismus an die Dinge herangehen; denn nur der Optimismus verschafft die frische, fröhliche Arbeitskraft, die wir brauchen, um die Dinge zu gestalten. Wir glauben an unser Volk. Wir wissen, daß es groß werden wird, und wir wissen, daß es eine große Zukunft hat, und darum wissen wir, daß wir diesen Weg gehen müssen. 
Damit komme ich zu einem ganz entscheidenden Punkt. Ich übernehme heute die Durchführung dieses Planes. Das heißt also, daß wir heute auf einem gewissen Nullpunkt stehen, am tiefsten Punkt. Heute ist der Mangel am größten. Es ist ein Engpaß, den wir durchschreiten müssen. In einem halben Jahr wird sich die Lage bereits ein klein wenig bessern; denn in einem halben Jahr beginnt sich schon eine Anzahl von Maßnahmen, die wir durchführen, auszuwirken. In einem Jahre sind wir einige Treppen höher, und so geht es stetig weiter bergauf. Das Entscheidende ist ja: Ich kann und darf euch ein klares Ziel zeigen. Es ist nicht so wie früher in der Systemzeit, wo man von euch Opfer um Opfer verlangt hat, wo ihr immer wieder bluten mußtet, immer wieder Steuern zahlen, immer wieder Geld geben mußtet, aber ewig in ein Faß ohne Boden. Niemals sah man einen anderen Strahl der Hoffnung, daß es einmal besser werden könnte, als jenen höchst zweifelhaften Silberstreifen, der vorübergehend einigen aufleuchtete. Heute dagegen sehen wir ein klares Ziel: Dort liegt es, und hier ist der Einsatz, hier müssen wir durch, und wenn wir hier durchkommen, kommen wir auf die befreiende Höhe. Das alles ist klar! Deshalb darf und brauche ich heute keine leeren Versprechungen machen, sondern kann ein positives Ziel zeigen, dem wir entgegenstreben. Und dann: Was ist schon ein halbes Jahr, in dem ihr einmal ein bißchen weniger Fleisch bekommt, was ist ein halbes Jahr, in dem man einmal ein bißchen schwieriger diesen oder jenen Gegenstand kaufen kann? Das alles ist nicht das Ende der Welt, ist lächerlich gering, verglichen mit dem Großen, dem wir entgegenschreiten. 
Das wird meine und all meiner Mitarbeiter Aufgabe sein, daß wir uns ja nicht damit abfinden, daß heute in Deutschland eine Mangellage ist, daß Deutschland heute gewisse Rohstoffe und Ernährungswaren nicht in genügendem Maße hat, und daß wir etwa sagen: Weil Deutschland das nicht genug hat,, deswegen denken wir uns jetzt geniale Pläne aus, wie wir das wenige verteilen. Nein, damit verliere ich keine Zeit. Nein, wir strengen uns an, wir denken und arbeiten und sorgen und denken immer wieder und wieder: Wie können wir dem deutschen Volke das schaffen, was heute fehlt? Das Fehlende zu schaffen, das ist unsere Aufgabe, dem gilt unsere Energie, dem gilt die Entschlußkraft. Daran sollen alle mitarbeiten. Denn unser Volk soll nicht schlechter gestellt sein als die anderen Völker der Erde. Um das Fehlende zu schaffen nach ganz bestimmten Zeitabschnitten werden wir vorübergehend Einschränkungen in Kauf nehmen. 
Und nun rufe ich noch einmal alle auf: Befolgt meine Anordnungen und Maßnahmen. Es ist notwendig, daß sie von allen befolgt werden; es ist vor allem notwendig, daß sie freudigen Herzens befolgt werden, daß jeder einzelne das Gefühl haben soll, er hilft dem Führer, er hilft Deutschland! Das soll sich jeder immer wieder sagen: Auf mich kommt es an! Wenn das jeder beherzigt, dann werden wir durchkommen. Das wird dann der herrlichste, der schönste Beweis unserer deutschen Volksgemeinschaft sein, den wir der ganzen Welt geben können. Glaubt doch nicht, daß wir Anordnungen erlassen und Maßnahmen treffen, nur um jemanden zu quälen oder zu schikanieren; das können wir ja gar nicht. 
Wenn etwas geschehen muß, dann muß es sein zum Besten aller. Und wenn ein einzelner irgendwo gedrückt wird, dann bedenke er, daß es irgendwo dem andern zugute kommt, dann überlege er doch, daß es letzten Endes irgendwo herum ihm selbst auch wieder zugute kommt; das muß er verstehen! 
Und schließlich: Es ist doch kein allzu großes Opfer, gewisse Bequemlichkeiten daranzugeben, um die Freiheit des Volkes zu erreichen, um die Stärke der Nation zu sichern. Je stärker wir gerüstet sind, desto sicherer stehen wir da, desto weniger kann uns einer angreifen. Der Führer und wir alle hier, wir alle Führenden verlangen nichts von euch, was wir nicht stündlich selbst zu tun und selbst zu geben bereit sind. Zuviel Fett – zu dicke Bäuche. Ich selbst habe weniger Butter gegessen und habe zwanzig Pfund abgenommen. 
Wir wollen eine starke, unabhängige Nation schaffen! So rufe ich denn in dieser Stunde euch und die Millionen, die am Rundfunk mithören, zur Mitarbeit auf. Ich wende mich dabei in erster Linie um restlose Mitarbeit an alle Erfinder, an die Männer der Wissenschaft: Denkt nach, laboriert, experimentiert, gebt uns neue Anregungen, neue Erfindungen und neue Möglichkeiten und ihr habt Großes für Deutschland getan. Ich wende mich an alle Unternehmungen und Wirtschafter: Denkt nicht an euren Profit, denkt an eine starke, unabhängige, nationale deutsche Wirtschaft, setzt alles ein, euer Können, eure großen Erfahrungen und euer Wissen und eure Tatkraft und Initiative. Ich wende mich an die deutschen Arbeiter: Von euch, von euch vor allem hängt das Gelingen ab; zeigt, daß es keine Klassen mehr gibt, zeigt, daß ihr Deutschlands treueste Söhne seid. Ich wende mich an die Bauern Deutschlands: Ihr Bauern haltet das Leben der Nation, eure Verantwortung ist die Ernährung des Volkes, es ist die größte. Sichert die Ernährung, sichert das Brot! Ihr Bauern, Deutschland hat vor Jahren alles für euch getan. Seid dankbar, tut alles heute für Deutschland! 
Ich wende mich mit besonderer Leidenschaft an die Nationalsozialistische Arbeiterpartei und alle ihre Gliederungen. Es gilt euer Reich, es ist euer Staat, den ihr erobert habt, den ihr geschaffen habt. Von euch erwarte ich Einsatz wie in den höchsten Kampfzeiten. Die alte Garde voran, die Führer der Partei, an der Seite ihre Gauleiter! Reißt das Volk mit, marschiert, und das Werk wird gelingen! Die nationalsozialistische Bewegung beweist, daß nichts unmöglich ist, daß sie niemals kapitulieren wird. 
Das ganze Volk aber rufe ich auf: Vorwärts mit aller Kraft! Dankt dem Führer, daß er euch ein neues Volk, ein neues Reich, eine neue Nation geschaffen hat! 
Der Führer hat mir ein schweres Amt übertragen. Ich habe mich nicht vorgedrängt. Ich habe genug zu tun und zu arbeiten. Außerdem ist die Wirtschaft nicht mein Fach. Aber ich bin bereit, alles einzusetzen, nicht als Fachmann – das sage ich ganz offen - , nicht als großer Wirtschaftskopf und noch größerer Unternehmer, aber mit unbändigem Willen, mit einem glühenden Glauben an die Größe meines Volkes und mit einem leidenschaftlichen Herzen, aus dem allein Großes geschaffen werden kann. Ich komme nicht als Fachmann. Der Führer schickte mich allein, einzig und allein als Nationalsozialisten. Als nationalsozialistischer Kämpfer, als sein Beauftragter, als der Beauftragte der Nationalsozialistischen Partei stehe ich hier und werde das Werk vollenden. 
Nichts in der Welt bricht zusammen, wenn nicht der Wille zusammenbricht. Solange aber der Wille nicht zu brechen ist, ist nichts zu brechen als das, was dieser Wille brechen will. Und hinter mir stehen die Männer des Staates, die Führer der Partei, die alten Kämpfer, die Gauleiter und Träger unserer Bewegung, nicht uneins und zerbrechend im Kampf, wie die Presse des Auslandes berichtet, sondern einig und geschlossen im Willen zur Tat. 
Und darum begreift eins: Wir arbeiten nicht für uns allein, sondern für das Glück und die Sicherheit derer, die nach uns kommen, für den Frieden und das Glück unserer Kinder. Sie sollen es besser haben. Das Vertrauen zum Führer – und das ist vielleicht das Entschiedenste - , das Vertrauen zum Führer, das Vertrauen untereinander, das ist unser größtes Kapital, das wir haben. Das kann das Gold der ganzen Welt nicht aufwiegen, und das ist auch die sicherste und beste Währung, von der Deutschland heute lebt. 
Der Führer verlangt von euch nichts Unmögliches. Was er verlangt, ist zu schaffen. Denn auch er selbst hat stets geschafft. Was er versprochen hat, das hat er auch gehalten. Wenn so mancher heute glaubt, gerade er müßte besonders schwer arbeiten und leiden und habe besonders große Sorgen, und er wird vielleicht schwach, dann richte er den Blick auf den Führer und sehe, wie dieser Mann arbeitet und denke daran, welch ein Leben dieser Mann führt. Unser Führer, er arbeitet für uns. Denkt an seine Sorgen, denkt an die Nächte, wenn er das Schicksal der ganzen Nation allein auf seinen Schultern trägt. Denkt an die furchtbare Schwere vieler seiner Entschlüsse. Denkt an seine gigantische Verantwortung für die Zukunft der Nation. Der Mann trägt eine Riesenlast für euch. Seid doch bereit, eine kleine Last für ihn zu tragen. 
Was hat er aus uns gemacht, aus dem Deutschland vor der Machtergreifung! Wie hat er uns aus tiefster Not emporgeführt! Wie hat seine Treue zum Volk einzigartig alle Schwierigkeiten überwinden helfen! Es ist eine große Zeit, in der wir leben. Seid stolz, daß ihr mit dabei sein dürft. Weg mit allem Kleinlichen, weg alle Ichsucht! Eine große Zeit verlangt ein großes Volk. Beweist, daß ihr das große Volk seid. Seid würdig unseres großen Führers Adolf Hitler! 
Noch einmal: Prüfe jeder jeden Tag, was er selbst tun kann, was er beitragen kann zum Gelingen des Werkes. Das soll unser Dank sein, unser Vertrauen zum Führer, unser Glaube an ihn. Er hat das deutsche Volk aus dem Unglauben und der Verzweiflung wieder zum Glauben geführt und uns dadurch unsagbar stark gemacht. Wir glauben an die große Mission des deutschen Volkes. Wir glauben leidenschaftlich daran, daß unter dem Führer ein Reich der Kraft, eine Nation der Ehre und ein Volk der Freiheit entstehen wird. Das sei in dieser Stunde die Parole. Und darum flehen wir in dieser Stunde, da wir die Arbeit beginnen, voll inbrünstigen Glaubens zum Allmächtigen: Allmächtiger Gott, segne den Führer, segne sein Volk und segne sein Werk!
Source: https://germanhistorydocs.org/de/deutschland-nationalsozialismus-1933-1945/aufruf-der-reichsregierung-an-das-deutsche-volk-1-februar-1933
Last Access: September 3, 2025

Aufruf der Reichsregierung an das deutsche Volk (1. Februar 1933)


Über 14 Jahre sind vergangen seit dem unseligen Tage, da, von inneren und äußeren Versprechungen verblendet, das deutsche Volk der höchsten Güter unserer Vergangenheit, des Reiches, seiner Ehre und seiner Freiheit vergaß und dabei alles verlor. Seit diesen Tagen des Verrates hat der Allmächtige unserem Volk seinen Segen entzogen. Zwietracht und Haß hielten ihren Einzug. In tiefster Bekümmernis sehen Millionen bester deutscher Männer und Frauen aus allen Lebensständen die Einheit der Nation dahinsinken und sich auflösen in ein Gewirr politisch-egoistischer Meinungen, wirtschaftlicher Interessen und weltanschaulicher Gegensätze.

Wie so oft in unserer Geschichte, bietet Deutschland seit diesem Tage der Revolution das Bild einer herzzerbrechenden Zerrissenheit. Die versprochene Gleichheit und Brüderlichkeit erhielten wir nicht, aber die Freiheit haben wir verloren. Dem Verfall der geistigen und willensmäßigen Einheit unseres Volkes im Innern folgte der Verfall seiner politischen Stellung in der Welt.

Heiß durchdrungen von der Überzeugung, daß das deutsche Volk im Jahre 1914 in den großen Kampf zog ohne jeden Gedanken an eine eigene Schuld und nur erfüllt von der Last der Sorge, das angegriffene Reich, die Freiheit und die Existenz des deutschen Menschen verteidigen zu müssen, sehen wir in dem erschütternden Schicksal, das uns seit dem November 1918 verfolgt, nur das Ergebnis unseres inneren Verfalls. Allein auch die übrige Welt wird seitdem nicht minder von großen Krisen durchrüttelt. Das geschichtlich ausgewogene Gleichgewicht der Kräfte, das einst nicht wenig beitrug zum Verständnis für die Notwendigkeit einer inneren Solidarität der Nationen, mit all den daraus resultierenden glücklichen wirtschaftlichen Folgen, ist beseitigt.

Die Wahnidee vom Sieger und Besiegten zerstört das Vertrauen von Nation zu Nation und damit auch die Wirtschaft der Welt. Das Elend unseres Volkes aber ist entsetzlich! Dem arbeitslos gewordenen, hungernden Millionen-Proletariat der Industrie folgt die Verelendung des gesamten Mittel- und Handwerksstandes. Wenn sich dieser Verfall auch im deutschen Bauern endgültig vollendet, stehen wir in einer Katastrophe von unübersehbarem Ausmaß. Denn nicht nur ein Reich zerfällt dann, sondern eine zweitausendjährige Erbmasse an hohen und höchsten Gütern menschlicher Kultur und Zivilisation.

Drohend künden die Erscheinungen um uns den Vollzug dieses Verfalls. In einem unerhörten Willens- und Gewaltansturm versucht die kommunistische Methode des Wahnsinns das in seinem Innersten erschütterte und entwurzelte Volk endgültig zu vergiften und zu zersetzen, um es einer Zeit entgegenzutreiben, die sich zu den Versprechungen der kommunistischen Wortführer von heute noch schlimmer verhalten würde als die Zeit hinter uns zu den Versprechungen derselben Apostel im November 1918.

Angefangen bei der Familie, über alle Begriffe von Ehre und Treue, Volk und Vaterland, Kultur und Wirtschaft hinweg bis zum ewigen Fundament unserer Moral und unseres Glaubens, bleibt nichts verschont von dieser nur verneinenden, alles zerstörenden Idee. 14 Jahre Marxismus haben Deutschland ruiniert. Ein Jahr Bolschewismus würde Deutschland vernichten. Die heute reichsten und schönsten Kulturgebiete der Welt würden in ein Chaos und Trümmerfeld verwandelt. Selbst das Leid der letzten anderthalb Jahrzehnte könnte nicht verglichen werden mit dem Jammer eines Europas, in dessen Herzen die rote Fahne der Vernichtung aufgezogen würde. Die Tausende von Verletzten, die unzähligen Toten, die dieser innere Krieg schon heute Deutschland kostet, mögen ein Wetterleuchten sein der Warnung vor dem Sturme.

In diesen Stunden der übermächtig hereinbrechenden Sorgen um das Dasein und die Zukunft der deutschen Nation rief uns Männer nationaler Parteien und Verbände der greise Führer des Weltkrieges auf, noch einmal wie einst an den Fronten, nunmehr in der Heimat in Einigkeit und Treue für des Reiches Rettung unter ihm zu kämpfen. Indem der ehrwürdige Herr Reichspräsident uns in diesem großherzigen Sinne die Hände zum gemeinsamen Bunde schloß, wollen wir als nationale Führer Gott, unserem Gewissen und unserem Volke geloben, die uns damit übertragene Mission als nationale Regierung entschlossen und beharrlich zu erfüllen.

Das Erbe, das wir übernehmen, ist ein furchtbares.

Die Aufgabe, die wir lösen müssen, ist die schwerste, die seit Menschengedenken deutschen Staatsmännern gestellt wurde. Das Vertrauen in uns allen aber ist unbegrenzt, denn wir glauben an unser Volk und seine unvergänglichen Werte. Bauern, Arbeiter und Bürger, sie müssen gemeinsam die Bausteine liefern zum neuen Reich.

So wird es die nationale Regierung als ihre oberste und erste Aufgabe ansehen, die geistige und willensmäßige Einheit unseres Volkes wieder herzustellen. Sie wird die Fundamente wahren und verteidigen, auf denen die Kraft unserer Nation beruht. Sie wird das Christentum als Basis unserer gesamten Moral, die Familie als Keimzelle unseres Volks- und Staatskörpers in ihren festen Schutz nehmen. Sie wird über Stände und Klassen hinweg unser Volk wieder zum Bewußtsein seiner volklichen und politischen Einheit und der daraus entspringenden Pflichten bringen. Sie will die Ehrfurcht vor unserer großen Vergangenheit, den Stolz auf unsere alten Traditionen zur Grundlage machen für die Erziehung der deutschen Jugend. Sie wird damit der geistigen, politischen und kulturellen Nihilisierung einen unbarmherzigen Krieg ansagen. Deutschland darf und wird nicht im anarchistischen Kommunismus versinken.

Sie wird an Stelle turbulenter Instinkte wieder die nationale Disziplin zum Regenten unseres Lebens erheben. Sie wird dabei all der Einrichtungen in höchster Sorgfalt gedenken, die die wahren Bürgen der Kraft und Stärke unserer Nation sind.

Die nationale Regierung wird das große Werk der Reorganisation der Wirtschaft unseres Volkes mit zwei großen Vierjahresplänen lösen:

Rettung des deutschen Bauern zur Erhaltung der Ernährungs- und damit Lebensgrundlage der Nation.

Rettung des deutschen Arbeiters durch einen gewaltigen und umfassenden Angriff gegen die Arbeitslosigkeit.

In 14 Jahren haben die Novemberparteien den deutschen Bauernstand ruiniert.

In 14 Jahren haben sie eine Armee von Millionen Arbeitslosen geschaffen.

Die nationale Regierung wird mit eiserner Entschlossenheit und zähester Ausdauer folgenden Plan verwirklichen:

Binnen vier Jahren muß der deutsche Bauer der Verelendung entrissen sein.

Binnen vier Jahren muß die Arbeitslosigkeit endgültig überwunden sein.

Gleichlaufend damit ergeben sich die Voraussetzungen für das Aufblühen der übrigen Wirtschaft.

Mit dieser gigantischen Aufgabe der Sanierung unserer Wirtschaft wird die nationale Regierung verbinden die Aufgabe und Durchführung einer Sanierung des Reiches, der Länder und der Kommunen in verwaltungsmäßiger und steuertechnischer Hinsicht.

Damit erst wird der Gedanke der föderativen Erhaltung des Reiches blut- und lebensvolle Wirklichkeit.

Zu den Grundpfeilern dieses Programms gehört der Gedanke der Arbeitsdienstpflicht und der Siedlungspolitik.

Die Sorge für das tägliche Brot wird aber ebenso die Sorge sein für die Erfüllung der sozialen Pflichten bei Krankheit und Alter.

In der Sparsamkeit ihrer Verwaltung, der Förderung der Arbeit, der Erhaltung unseres Bauerntums sowie der Nutzbarmachung der Initiative des einzelnen liegt zugleich die beste Gewähr für das Vermeiden jedes Experimentes der Gefährdung unserer Währung.

Außenpolitisch wird die nationale Regierung ihre höchste Mission in der Wahrung der Lebensrechte und damit der Wiedererringung der Freiheit unseres Volkes sehen. Indem sie entschlossen ist, den chaotischen Zuständen in Deutschland ein Ende zu bereiten, wird sie mithelfen, in die Gemeinschaft der übrigen Nationen einen Staat gleichen Wertes und damit allerdings auch gleicher Rechte einzufügen. Sie ist dabei erfüllt von der Größe der Pflicht, mit diesem freien, gleichberechtigten Volke für die Erhaltung und Festigung des Friedens einzutreten, dessen die Welt heute mehr bedarf als je zuvor.

Möge auch das Verständnis all der anderen mithelfen, daß dieser unser aufrichtigster Wunsch zum Wohle Europas, ja, der Welt, sich erfüllt.

So groß unsere Liebe zu unserem Heere als Träger unserer Waffen und Symbol unserer großen Vergangenheit ist, so wären wir doch beglückt, wenn die Welt durch eine Beschränkung ihrer Rüstungen eine Vermehrung unserer eigenen Waffen niemals mehr erforderlich machen würde.

Soll aber Deutschland diesen politischen und wirtschaftlichen Wiederaufstieg erleben und seine Verpflichtungen den anderen Nationen gegenüber gewissenhaft erfüllen, dann setzt dies eine entscheidende Tat voraus: die Überwindung der kommunistischen Zersetzung Deutschlands.

Wir Männer dieser Regierung fühlen uns vor der deutschen Geschichte verantwortlich für die Wiederherstellung eines geordneten Volkskörpers und damit für die endgültige Ueberwindung des Klassenwahnsinns und Klassenkampfes. Nicht einen Stand sehen wir, sondern das deutsche Volk, die Millionen seiner Bauern, Bürger und Arbeiter, die entweder gemeinsam die Sorgen dieser Zeit überwinden werden oder ihnen sonst gemeinsam erliegen.

Entschlossen und getreu unserem Eide wollen wir damit angesichts der Unfähigkeit des derzeitigen Reichstages, diese Arbeit zu unterstützen, dem deutschen Volke selbst die Aufgabe stellen, die wir vertreten.

Der Reichspräsident, Generalfeldmarschall von Hindenburg, hat uns berufen mit dem Befehl, durch unsere Einmütigkeit der Nation die Möglichkeit des Wiederaufstiegs zu bringen.

Wir appellieren deshalb nunmehr an das deutsche Volk, diesen Akt der Versöhnung selbst mit zu unterzeichnen.

Die Regierung der nationalen Erhebung will arbeiten, und sie wird arbeiten.

Sie hat nicht 14 Jahre lang die deutsche Nation zugrunde gerichtet, sondern will sie wieder nach oben führen.

Sie ist entschlossen, in vier Jahren die Schuld von 14 Jahren wieder gutzumachen.

Allein sie kann nicht die Arbeit des Wiederaufbaues der Genehmigung derer unterstellen, die den Zusammenbruch verschuldeten.

Die Parteien des Marxismus und seiner Mitläufer haben vierzehn Jahre lang Zeit gehabt, ihr Können zu beweisen.

Das Ergebnis ist ein Trümmerfeld.

Nun, deutsches Volk, gib uns die Zeit von vier Jahren, und dann urteile und richte uns!

Getreu dem Befehl des Generalfeldmarschalls wollen wir beginnen. Möge der allmächtige Gott unsere Arbeit in seine Gnade nehmen, unseren Willen recht gestalten, unsere Einsicht segnen und uns mit dem Vertrauen unseres Volkes beglücken. Denn wir wollen nicht kämpfen für uns, sondern für Deutschland!
Source: https://www.bommi2000.de/geschichte/20jh/1935/1935windhunde.php
Last Access: April 28, 2025

Adolf Hitler spricht zur deutschen Jugend (Nürnberg, 14. September 1935)


Deutsche Jugend! Zum dritten Male seid
ihr zu diesem Appell angetreten, über 54.000
Vertreter einer Gemeinschaft, die von Jahr
zu Jahr größer wurde. Das Gewicht derer, die
ihr in jedem Jahre hier verkörpert, ist immer
schwerer geworden. Nicht nur zahlenmäßig,
nein, wir sehen es: wertmäßig. Wenn ich mich
an den ersten Appell zurückerinnere und an
den zweiten und diesen heutigen damit ver-
gleiche, dann sehe ich dieselbe Entwicklung, die
wir im ganzen anderen deutschen Volksleben
heute feststellen können: Unser Volk wird zu-
sehends disziplinierter, straffer und strammer,
und die Jugend beginnt damit. (Beifall) Das
Ideal des Mannes auch in unserem Volk ist
nicht immer gleich gesehen worden.
Es gab Zeiten, sie liegen scheinbar weit zurück und
sind uns fast unverständlich, da galt als
Ideal des jungen deutschen Menschen
der sogenannte bier- und trinkfeste Bursche.
Heute, da sehen wir mit Freude nicht
mehr den bier- und trinkfesten, sondern
den wetterfesten jungen Mann, den har-
ten jungen Mann. Denn nicht nur darauf
kommt es an, wieviel Glas Bier er zu
trinken vermag, sondern darauf, wieviel
Schläge er aushalten, nicht darauf, wie
viele Nächte er durchzubummeln vermag,
sondern wie viele Kilometer er marschieren
kann.
Wir sehen heute nicht mehr im damaligen
Biertrinker das Ideal des deutschen Volkes,
sondern in Männern und Mädchen, die kern-
gesund sind, die straff sind. Was wir von un-
serer deutschen Jugend wünschen, ist etwas an-
deres, als es die Vergangenheit gewünscht hat.
In unseren Augen da muss der deutsche Junge
der Zukunft schlank und rank sein, flink wie
Windhunde, zäh wie Leder und hart wie
Kruppstahl. (Stürmischer Beifall.) Wir müs-
sen einen neuen Menschen erziehen, auf daß
unser Volk nicht an den Degenerationserschei-
nungen der Zeit zugrunde geht. Wir reden
nicht, sondern wir handeln. Wir haben es
unternommen, dieses Volk durch eine neue
Schule zu erziehen, ihm eine Erziehung zu
geben, die schon mit der Jugend anfängt und
nimmer enden soll. Von einer Schule wird in
Zukunft der junge Mann in die andere ge-
hoben werden. Beim Kind beginnt es und
beim alten Kämpfer der Bewegung wird es
enden.
Keiner soll sagen, daß es für ihn eine Zeit
gibt, in der er sich ausschließlich selbst
überlassen sein kann.
Jeder ist verpflichtet, seinem Volke zu
dienen, jeder ist verpflichtet, sich für diesen
Dienst zu rüsten, körperlich zu stählen und
geistig vorzubereiten und zu festigen.
Und je früher diese Vorbereitungen anfan-
gen, um so besser.
Wir werden nicht in der Zukunft 10 oder 15
Jahre in der Erziehung versäumen, um später gut-
machen zu müssen, was vorher leider schlecht ge-
worden ist. Unsere Absicht und unser unerschütter-
licher Wille ist es, daß wir schon in die Herzen der
Jugend den Geist hineinbringen, den wir im großen
Deutschland als den allein möglichen und für die
Zukunft erhaltenden sehen möchten. Und ihr seid
ein Ausschnitt dieser Entwicklung, viel straffer und
viel strammer als vor drei Jahren. Und ich weiß,
es wird in den nächsten Jahren immer und immer
besser werden. Es kommt eine Zeit, da wird das
deutsche Volk mit einer hellen Freude auf seine
Jugend sehen, da werden wir alle ganz ruhig, ganz
zuversichtlich in unsere alten Tage hineingehen in
der tiefinnersten glücklichen Ueberzeugung, in dem
glücklichen Wissen: unser Lebenskampf ist nicht um-
sonst. Hinter uns, da marschiert es schon nach.
Und das ist Geist von unserem Geiste, das ist
unsere Entschlossenheit, unsere Härte, das ist die
Repräsentation des Lebens unserer Rasse. (stür-
mischer Beifall)
Wir werden uns so stählen, daß jeder Sturm
uns stark findet. Wir werden aber auch nie ver-
gessen, daß die Gesamtsumme aller Tugenden und
aller Kräfte nur dann wirksam werden kann, wenn
sie einem Willen und einem Befehl untertan ist.
Wir stehen jetzt hier, nicht durch Zufall gefügt,
nicht weil jeder einzelne tat, was er wollte, sondern
weil euch der Befehl eures Reichsjugendführers
hierhergerufen hat und weil dieser Befehl sich um-
setzte in tausend einzelne Befehle. Und indem jeder
dieser Befehle seinen Gehorsam fand, ist in Deutsch-
land aus Millionen einzelnen deutschen Jungen eine
Organisation geworden und aus zehntausenden
in Deutschland lebenden Kameraden diese heutige
Kundgebung, dieser heutige Appell.
Wir sind eine Gefolgschaft, aber wie das Wort
schon sagt, Gefolgschaft heißt folgen, heißt Gefolg-
schaft leisten. Unser ganzes Volk müssen wir er-
ziehen, daß immer, wenn irgendwo einer bestimmt
ist zu befehlen, die anderen ihre Bestimmung er-
kennen, ihm zu gehorchen, weil schon in der nächsten
Stunde vielleicht sie selbst befehlen müssen und es
genau so nur dann können, wenn andere wieder
Gehorsam üben.
Deutschland ist kein Hühnerstall, in dem alles
durcheinanderläuft und jeder gackert und kräht,
sondern wir sind ein Volk, das von klein auf
lernt, diszipliniert zu sein. (stürmischer lang-
anhaltender Beifall)
Wenn die anderen uns nicht verstehen, dann
kann uns das gleich sein. (begeisterte Zustimmung)
Es ist noch nie das schlechteste auf der Welt gewesen
was die meisten nicht verstanden haben, im Gegen-
teil.
Glaubt mir, es wird einmal eine Zeit kommen,
da wird die deutsche Jugend ein wunderbar ge-
sundes und strahlendes Antlitz besitzen, gesund,
offen, aufrichtig, kühn und friedliebend. Wir sind
keine Raufbolde. Wenn uns die übrige Welt in
unserer Disziplin verkennt, können wir nicht helfen.
Aus dieser Disziplin werden für die Welt
weniger Händel entstehen als aus dem parla-
mentarisch-demokratischen Durcheinander der
heutigen Zeit! (Stürmischer Beifall und Heil-
rufe.) Wir gehen unseren Weg und wollen kei-
nes anderen Weg durchkreuzen. Mögen auch
die anderen uns auf unserem Weg in Ruhe
lassen. (brausender Beifall)
Das ist der einzige Vorbehalt, den wir für unsere
Friedensliebe aufstellen müssen: keinem etwas zu-
leide tun und von keinem ein Leid erdulden!
(Tosende Beifallsbekundungen.)
Wenn wir so dem deutschen Volke den Lebensweg
zeichnen und festlegen, dann wird, glaube ich, auch
in anderen Völkern das Verständnis für eine so
anständige Gesinnung allmählich kommen und
wachsen und man wird uns vielleicht da und dort
aus diesem inneren Verständnis heraus brüderlich
die Hand reichen. Nie aber wollen wir vergessen,
daß Freundschaft nur der Starke verdient und der
Starke gewährt. Und so wollen wir uns denn stark
machen, das ist unsere Losung. (Lang jubelnde Be-
geisterung.) Und daß dieser Wunsch in Erfüllung
geht, dafür seid ihr mir verantwortlich. Ihr seid
die Zukunft der Nation, die Zukunft des Deutschen
Reiches! (Mit grenzenloser Begeisterung bereiten
die Jungen und Mädel dem Führer nicht enden
wollende Ovationen.)
Source: https://www.ifz-muenchen.de/heftarchiv/1958_2_6_treue.pdf
Last Access: September 2, 2025

Rede Hitlers vor der deutschen Presse (München, 10. November 1938)


Dieses Jahr 1938 hatte seine Erfolge zu verdanken: erstens selbstverständlich der 
ungeheueren Erziehungsarbeit, die der Nationalsozialismus am deutschen Volk vorgenommen hat. Langsam beginnen jetzt die Früchte dieser Erziehungsarbeit zu reifen: 
Das deutsche Volk hat die Bewährungsprobe in den zurückliegenden Monaten glänzend bestanden, wir können wohl sagen, besser als irgendein anderes Volk in Europa. 
Diese Erfolge sind selbstverständlich weiter zuzuschreiben der Entschlußkraft der 
Führung. Sie können mir glauben, meine Herren, daß es auch nicht immer leicht war, 
erstens diese Entschlüsse zu fassen und zweitens diese Entschlüsse durchzuhalten. 
Denn ist es natürlich nicht so, daß nun die ganze Nation, insonderheit in ihren 
intellektuellen Schichten, etwa hinter diese Entschlüsse getreten wäre; sondern es gab 
naturgemäß sehr viele geistreiche Menschen — sie bilden sich wenigstens ein, daß sie 
geistreich sind —, die mehr Bedenken als Zustimmung zu diesen Entschlüssen aufbringen konnten. Um so wichtiger war es, erst recht mit eiserner Entschlußkraft die 
einmal gefaßten, schon in den Mai zurückdatierenden Entschlüsse durchzuhalten und 
durchzusetzen gegen alle Widerstände. Weiter war eine Ursache für das Gelingen 
dieser Entschlüsse und damit ein Anlaß für den Erfolg: die Vorbereitung, die wir 
getroffen haben auf vielen Gebieten, in erster Linie selbstverständlich auf den Gebieten der militärischen Rüstung. Es sind eine ganze Anzahl von Maßnahmen getroffen 
worden in diesem Frühjahr, die alle zu einem bestimmten Zeitpunkt wirksam werden 
mußten und wirksam werden sollten und wirksam geworden sind. An der Spitze stand 
das gewaltige Befestigungswerk im Westen. Endlich war eine Ursache für diese Erfolge 
die Ausnutzung der Umstände, vielleicht überhaupt die allerwichtigste. Die allgemeine 
Weltlage schien mir günstiger als je zu sein für das Durchsetzen unserer Forderungen. 
Bei alledem darf aber etwas nicht vergessen werden, was auch entscheidend war: nämlich die Propaganda, und zwar die Propaganda nicht nur nach innen hin, sondern 
auch die Propaganda nach außen hin. Wenn das deutsche Volk dieses Mal — wie ich 
schon betonte — eine andere Haltung einnahm, wie viele andere Völker es taten und 
wie es auch unser Volk noch vor kurzem getan haben würde, dann ist dies der fortgesetzten Aufklärungsarbeit zuzuschreiben, also jener Propaganda, mit der wir das 
deutsche Volk erfaßt haben, und hier hat die Presse nun ihren großen Anteil. 
Wir haben uns dabei einige Aufgaben gestellt in diesem Jahr, die wir durch unsere 
Propaganda — und hier darf ich die gegenwärtige Presse mit an die Spitze der Instrumente stellen — erreichen wollen. Erstens die langsame Vorbereitung des deutschen 
Volkes selbst. Die Umstände haben mich gezwungen, jahrzehntelang fast nur vom 
Frieden zu reden. Nur unter der fortgesetzten Betonung des deutschen Friedenswillens 
und der Friedensabsichten war es mir möglich, dem deutschen Volk Stück für Stück 
die Freiheit zu erringen und ihm die Rüstung zu geben, die immer wieder für den 
nächsten Schritt als Voraussetzung notwendig war. Es ist selbstverständlich, daß eine 
solche jahrzehntelang betriebene Friedenspropaganda auch ihre bedenklichen Seiten 
hat; denn es kann nur zu leicht dahin führen, daß sich in den Gehirnen vieler Menschen die Auffassung festsetzt, daß das heutige Regime an sich identisch sei mit dem 
Entschluß und dem Willen, den Frieden unter allen Umständen zu bewahren. Das 
würde aber nicht nur zu einer falschen Beurteilung der Zielsetzung dieses Systems 
führen, sondern es würde vor allem auch dahin führen, daß die deutsche Nation, statt 
den Ereignissen gegenüber gewappnet zu sein, mit einem Geist erfüllt wird, der auf 
die Dauer als Defaitismus gerade die Erfolge des heutigen Regimes nehmen würde und 
nehmen müßte. Der Zwang war die Ursache, warum ich jahrelang nur vom Frieden 
redete. Es war nunmehr notwendig, das deutsche Volk psychologisch allmählich umzustellen und ihm langsam klarzumachen, daß es Dinge gibt, die, wenn sie nicht mit 
friedlichen Mitteln durchgesetzt werden können, mit Mitteln der Gewalt durchgesetzt 
werden müssen. Dazu war es aber notwendig, nicht etwa nun die Gewalt als solche 
zu propagieren, sondern es war notwendig, dem deutschen Volk bestimmte außenpolitische Vorgänge so zu beleuchten, daß die innere Stimme des Volkes selbst 
langsam nach der Gewalt zu schreien begann. Das heißt also, bestimmte Vorgänge so 
zu beleuchten, daß im Gehirn der breiten Masse des Volkes ganz automatisch allmählich die Überzeugung ausgelöst wurde: wenn man das eben nicht im Guten abstellen 
kann, dann muß man es mit Gewalt abstellen; so kann es aber auf keinen Fall weitergehen. Diese Arbeit hat Monate erfordert, sie wurde planmäßig begonnen, planmäßig 
fortgeführt, verstärkt. Viele haben sie nicht begriffen, meine Herren; viele waren der 
Meinung, das sei doch alles etwas übertrieben. Das sind jene überzüchteten Intellektuellen, die keine Ahnung haben, wie man ein Volk letzten Endes zu der Bereitschaft 
bringt, geradezustehen, auch wenn es zu blitzen und zu donnern beginnt. 
Zweitens war es auch notwendig, die Propaganda gegenüber der Welt zu machen, 
und zwar nach einer ganzen Reihe von Gesichtspunkten hin. Erstens: es war notwendig, der übrigen Welt die Probleme, die uns selbst bewegen, naturgemäß auch als 
dringliche und schwere aufzuzeigen. Zweitens: war es notwendig, der anderen Welt 
klarzumachen, daß die deutsche Nation allmählich in den Zustand kommt, daß mit ihr 
nicht mehr gespaßt werden kann. Das mußte man aus der Art der Behandlung dieser 
Probleme langsam herausfühlen. Und endlich mußte man die Überzeugung erhalten 
von der Geschlossenheit der deutschen Nation. Auch dafür mußte die Presse 
wesentlich mit eingesetzt werden. Weiter aber war es notwendig, mit dieser Presse 
und sonstiger Propaganda auf den Feind einzuwirken, der uns ja zunächst gegenüberstand, nämlich auf die Tschechoslowakei selber. Es hat vielleicht manche gegeben, die 
viele der Maßnahmen, die in diesen Jahren getroffen worden sind, nicht begriffen 
haben. Meine Herren! Nach dem 21 . Mai war es ganz klar, daß dieses Problem gelöst 
werden mußte, so oder so! Jedes weitere Aufschieben konnte nur die Frage erschweren 
und die Lösung damit blutiger gestalten. Heute wissen wir auch, daß es, ich möchte 
sagen, schon der letzte Augenblick war, um dieses Problem so zu lösen, wie es jetzt 
gelöst werden konnte. Eines ist sicher, meine Herren: eine Verzögerung auch nur von 
ein oder zwei Jahren hätte uns militärisch in eine außerordentlich schwere Lage gebracht. Die Feinde in der übrigen Welt wären geblieben. Das Flugzeug-Mutterschiff 
im Herzen Deutschlands hätte sich immer mehr ausgebaut und ausgepanzert, und 
alle zusätzlichen Waffen unserer Aufrüstung wären allmählich verschlungen worden 
von der Aufgabe, bei jedem Kampf zunächst dieses Problem militärisch zu lösen. 
Es mußte also heuer unter allen Umständen die Lösung dieses Problems erfolgen. 
Es war nun nicht mehr möglich, hier etwas zu vertagen. Die Vorbereitungen, die hier 
zum ersten Mal auch auf die letzte Konsequenz hin durchgeführt und getroffen werden 
mußten, waren so gewaltiger Art, daß ein Tarnen nicht mehr gut denkbar schien. Vor 
allem aber, es war auch nicht mehr anzunehmen, daß unter den Umständen die Umwelt überhaupt noch daran geglaubt haben würde. Irgendwie glaube ich, hat sich 
diese Platte, die pazifistische Platte, bei uns abgespielt. Man hätte wahrscheinlich diese 
Melodie nicht mehr gehört oder ihrem Inhalt nicht mehr geglaubt. Ich war der 
Überzeugung, daß es jetzt nur noch den anderen Weg gibt, nämlich den, ganz brutal 
und rücksichtslos die Wahrheit zu sagen, nicht mehr und nicht weniger. Das 
mußte meiner Überzeugung nach auf die Dauer vor allem lähmend einwirken auf 
den Staat, der am meisten betroffen war. Man hat mir oft die Frage vorgelegt: „Halten 
Sie das für richtig? Seit Monaten wird jetzt im Umkreis der Tschechoslowakei auf 
jeden Schießplatz fortgesetzt Tag und Nacht geschossen, ununterbrochen wird hier 
auf tschechische Bunker geschossen, ununterbrochen wird mit scharfer Munition 
geschossen, ja, Sie machen ja alles aufmerksam!" Ich war der Überzeugung, daß ich 
durch diese monatelange Tätigkeit langsam aber sicher die Nerven dieser Herren in 
Prag zerstören werde. Und dazu mußte auch die Presse mithelfen. Sie mußte mithelfen, langsam die Nerven dieser Leute zugrunde zu richten, und sie haben auch 
tatsächlich nicht standgehalten. In dem Augenblick der letzten und entscheidenden 
Belastung sind die Nerven der anderen zusammengebrochen, ohne daß es am Ende 
notwendig war, daß wir wirklich zur Waffe griffen. Das war mit eine der wesentlichsten Aufgaben unserer Pressekampagne, auch von vielen natürlich nicht verstanden. Sie sagten: „Das ist doch alles übertrieben; außerdem ist doch das nicht fair; 
es ist doch letzten Endes ein Kleinstaat." Nur die Intellektuellen redeten so, das Volk 
natürlich sowieso nicht. Das Volk liebt hier eine deutliche und klare und vor allem eine 
scharfe Kost. Aber gewisse Intellektuelle, die ja immer sich in Deutschland als Wächter 
einer anderen Moral fühlen und vor allem verantwortlich fühlen für die sogenannte 
Gerechtigkeit usw., für das Maßhalten in allem und jedem. Viele solche Menschen 
haben das nicht verstanden. Glauben Sie, es war aber notwendig. Und letzten Endes, 
der Erfolg ist ja entscheidend. 
Ich möchte nun feststellen, daß tatsächlich diese Propaganda in diesem Jahre hervorragend gearbeitet hat, ganz hervorragend, und daß auch die Presse tatsächlich sich 
ganz hineingelebt hat in diese Arbeit und daß ich persönlich mit einer großen Freude 
jeden Tag so diese zahlreichen deutschen Zeitungen durchsah und mir wirklich sagen 
mußte, daß das erstens auf das deutsche Volk auf die Dauer die Wirkung ausüben muß, 
zweitens daß die Wirkung auch nicht ausbleiben kann auf das Ausland und drittens, 
daß vor allem aber die Nerven der verantwortlichen Herren und besonders der Herren 
in Prag dem nicht standhalten können. Gott sei Lob und Dank, sie können alle 
deutsch und lesen alle unsere Zeitungen. Ich war der Überzeugung, das halten die 
auf die Dauer nicht aus. Ich habe auch die Beweise bekommen dafür. Nachdem ja die 
Tschechoslowakei ihre ganzen Telefonverbindungen nur über deutsches Gebiet, z. B. 
nach Paris und nach London, haben konnte und wir, sagen wir, so frei oder so unanständig, oder wie man das bezeichnen will, waren, diese Telefone natürlich abzuhören, 
so konnten wir jeden Tag feststellen, wie das nun wirkte. Und man konnte nun jeden 
Tag feststellen, wenn z. B. Herr Masaryk mit der Presse spricht und sagt: „Es ist nichts 
mehr zu machen — die Deutschen natürlich mit ihrer wahnsinnigen Propaganda - man 
glaubt uns nichts mehr — es ist überhaupt alles verloren — wir können erklären, was 
wir erklären wollen — wir können sagen, was wir sagen wollen, es ist alles ganz für die 
Katz — das ist umsonst usw.; sie decken alles zu usw." Ich habe ja fast jeden Tag feststellen können, wie nun tatsächlich die Wirkung unserer Propaganda, besonders aber 
unserer Pressepropaganda ist. Der Erfolg, wie gesagt, aber ist entscheidend, und er ist, 
meine Herren, ist ein ungeheuerer! Es ist ein traumhafter Erfolg, so groß, daß die 
Gegenwart ihn eigentlich heute überhaupt noch kaum ermessen kann. Die Größe 
dieses Erfolges wurde mir selber in dem Augenblick am meisten bewußt, als ich zum 
ersten Mal inmitten der tschechischen Bunkerlinien stand. Da wurde mir bewußt, was 
es heißt, eine Front von fast 2000 Kilometern Befestigungen zu bekommen, ohne 
einen scharfen Schuß abgefeuert zu haben. Meine Herren, wir haben tatsächlich dieses 
Mal mit der Propaganda im Dienste einer Idee 10 Millionen Menschen mit über 
100000 Quadratkilometern Land bekommen. Das ist etwas Gewaltiges. 
Das eröffnet uns auch das Verständnis für die Siege Napoleons, der ja auch nicht nur 
als Stratege oder genialer Feldherr siegte, sondern dem vorauseilte die Marseillaise, die 
Ideen der französischen Revolution, der eigentlich auch zum Teil das erntete, was 
diese Revolution vorher gesät hatte. Aus all dem muß sich für uns aber eine grundsätzliche Erkenntnis ergeben: Die Presse, meine Herren, kann Ungeheueres 
erreichen und eine ungeheuere Wirkung ausüben, dann, wenn sie selber ein Mittel zum 
Zweck ist. Wir leben in einer Zeit, in der das Gegenteil absolut demonstriert wird. 
Wenn es in einem Staat 2400 Zeitungen gibt, und jede dieser Zeitungen macht auf 
Grund dieser journalistischen Gedankengänge ihre eigene Politik, so müssen diese 
2400 Blätter sich selbst gegenseitig widerlegen. Das Ergebnis kann nur sein jenes 
Tohuwabohu, das wir z. B. augenblicklich in der französischen Presse erleben. Eine 
Zeitung desavouiert die andere, und in kurzer Zeit werden alle Zeitungen sich selber 
immer wieder desavouieren. Wenn wir die französische Pressepolitik der letzten, 
sagen wir, 6 Jahre verfolgen, so können wir doch nicht bestreiten, daß diese Pressepolitik mitverantwortlich ist für den Zusammenbruch Frankreichs. Und zwar durch 
die gänzliche, disziplinlose Zerfahrenheit dieser Presse. Jede Zeitung schrieb, so wie 
sie sich das eben momentan vorstellte. Die eine Zeitung war der Überzeugung, daß 
das Verhandeln auf der Basis des 200000 Mann-Heeres mit Deutschland ein Verbrechen war, die andere war der Überzeugung, daß auch das Verhandeln auf der Basis 
des 300000 Mann-Heeres ein Verbrechen war. Dieselben Blätter mußten dann drei 
Jahre später erklären: „Warum habt ihr damals nicht das 300000 Mann-Gebot angenommen?" Es ist eine fortgesetzte Selbstwiderlegung, die dort stattfindet: ein Beweis 
dafür, daß man in dieser modernen Zeit, in der die größten Kämpfe ausgefochten 
werden, einen Erfolg nicht erringen kann, wenn die wesentlichsten Schwerter, 
die man einsetzen kann, ich möchte sagen, selbstherrlich geführt werden, statt nach 
einem Kommando und nach einer Richtung hin zu schlagen. Die Presse ist, wenn sie 
ein Mittel zum Zweck ist, ein ungeheueres Instrument. Sie wird dann auch gewertet, 
weil sie sich nicht zu widerlegen braucht, weil auch nicht die Zeitung B die Zeitung A 
und nicht die Zeitung C B und A widerlegen können. Sie wird in dem Moment, in 
dem sie davon abweicht, in dieser heutigen Zeit, in der so gewaltige Probleme zur 
Diskussion stehen, zur vollkommenen, ich möchte sagen, Bedeutungslosigkeit herabsinken, was wir auch in den anderen Ländern sehen. Ich habe das schon in meiner 
Jugend erlebt, meine Herren. Als ich als ganz junger Mensch zum ersten Mal die 
praktische Gestaltung der Geschichte eines Landes erlebte, in Wien, da waren in dieser 
Stadt die Zeitungen ausschließlich liberal-demokratisch oder marxistisch orientiert, 
also alle die großen Blätter, die Neue Freie Presse, Wiener Journal, damals noch Die 
Zeit, Wiener Tagblatt, Extrablatt usw. Das waren die großen Zeitungen und die 
Arbeiterzeitungen. Denen standen gegenüber an antisemitischen Organen eigentlich 
nur eine einzige, das Deutsche Volksblatt auf der Tagesordnung - eine Zeitung mit 
vielleicht 20000 oder 25000 Auflagen. Und im Wiener Stadtrat waren von 148 Mandaten 136 Antisemiten, die Christlich-Sozialen. So gering war der Einfluß der 
Presse geworden. Sie wurde überhaupt nicht mehr beachtet. Sie schrieb, man las sie, 
aber sie hatte gar keinen Einfluß mehr. Es ist ähnlich heute auch in anderen Ländern, 
wo auch die, ich möchte sagen, die Volksmeinung, sich bestimmt zu kristallisieren 
beginnt und ganz andere Wege läuft, als die Presse es wahrhaben will oder etwa zum 
Ausdruck bringt. Ja, unser eigener Weg ist ja doch derselbe. Als ich die Macht in 
Deutschland errang, hatten wir vielleicht 5% der deutschen Presse in unseren 
Händen - wenn es 5 % waren. Noch nicht 5 %, - 95 % gegen uns. Aber die Macht 
habe ich bekommen, das Volk habe ich hinter mir! Daraus kann man ersehen, wie 
ungeheuer die Macht einer Presse sein kann, die als ein Instrument einer Führung 
dient, und wie belanglos eine Presse sein wird, die für sich selbst, ich möchte sagen, 
versucht, Geschichte und damit zuletzt Politik zu machen. 
Wir selber haben versucht, in Deutschland die Presse zu einer solchen wirksamen 
Waffe auszugestalten. Und ich darf wohl am Abschluß dieses Jahres Ihnen allen aussprechen, daß ich mit diesem Versuch mehr als zufrieden bin. Die Wirksamkeit hat 
sich in glanzvoller Weise bewährt und erwiesen. Wir haben nun vor uns wieder ganz 
große Aufgaben. Über allem steht eine Aufgabe, meine Herren: Wir müssen jetzt 
mit allen Mitteln Schritt für Schritt das Selbstbewußtsein des deutschen Volkes 
stärken! Das ist eine Aufgabe, die nicht, das weiß ich, in einem oder in zwei Jahren 
erfüllt werden kann. Was wir benötigen, ist eine in sich gefestigte starke öffentliche Meinung, wenn möglich sogar noch hineinreichend in unsere intellektuellen 
Kreise. (Bewegung und Gelächter.) Nur so, wissen Sie, wird auf die Dauer eine erfolgreiche Politik gemacht werden können. Wenn ich hier auch so sage: auf die Dauer, so 
meine ich ja nicht das Frühjahr 1939 oder den Sommer, sondern ich meine nun die 
kommenden Jahrzehnte, vor allem aber naturgemäß schon die vor uns liegenden 
Jahre. Unser Volk muß mit jenem tiefen Selbstbewußtsein erfüllt werden, das 
in einer glückhaften Zeit einmal vielleicht den deutschen Soldaten erfüllte, etwa am 
Ausgang des deutsch-französischen Krieges 1871 und in der Zeit von damals bis Mitte 
des Weltkrieges hinein. Jene selbstsichere Überzeugung, daß erstens in Deutschland das Volk selbst einen Wertfaktor darstellt und daß zweitens die Führung dieses 
Volkes richtig ist. Es ist dabei notwendig, daß wir bei dieser Erziehung zum Selbstbewußtsein besonders gegen alle Erscheinungen kämpfen, die ich selbst als auch den 
größten Feind der Wiederauferstehung genügend kennenzulernen Gelegenheit hatte: 
die Hysterie der Masse und hier besonders die Hysterie unserer intellektuellen 
Schichten. Man muß sich geradezu hier auf das breite Volk stützen, um gegenüber 
dieser überzüchteten, intellektuellen und hysterischen Schichte' (Gelächter) ein 
Gegengewicht zu halten. Nämlich, ich will Ihnen ein Beispiel sagen: Am Februar 
dieses Jahres, die Überzeugung in diesen intellektuellen Schichten: „Es geht nicht gut 
außenpolitisch, es geht gar nicht gut außenpolitisch!" Ende Februar dieses Jahres: 
„Wir stehen vor Katastrophen! Katastrophenpolitik außenpolitisch, reine Katastrophenpolitik!" Mitte März: „Ungeheuerer Sieg! Alles gewonnen, dank unserer Tapferkeit 
und unserem Einstehen! Alles in Ordnung! Deutschland unbesiegbar, eine Weltmacht 
usw.! Kolonien — das nächste, was wir jetzt sofort geschenkt bekommen werden, 
selbstverständlich! Bedauerlich, daß die Führung nicht gleich weiterging, die Führung war dieses Mal nicht ganz auf der Höhe! (Gelächter und stürmischer Beifall.) 
Sie hätte linksum machen sollen und dann gleich weiteres aufrollen, das wäre doch 
alles möglich gewesen." 
Zwei Monate später: es beginnt das Problem der Tschechoslowakei. „Für heuer ist das 
doch genug, man kann doch nicht schon wieder mit einem neuen Problem beginnen!" 
Noch einen Monat später: „Das führt zu einer Katastrophe! Deutschland wird wirtschaftlich zugrunde gehen, wir gehen finanziell zugrunde! Man kann das weder 
bezahlen, noch kann man das menschenmäßig durchhalten." Noch eine Woche später: 
„Die ganze Welt gegen uns, wir stehen vor einem Weltkrieg!" Wieder eine Woche 
später: „Wir stehen jetzt vor der Katastrophe, jetzt ist der Zusammenbruch da!" 
Wieder eine Woche später: „Triumph ! Warum hat die Führung nicht sofort sich 
die ganze Tschechoslowakei genommen? (Der Anfang des folgenden Satzes geht in Gelächter unter) . . . warum jetzt noch zu verhandeln?" Glauben Sie mir, ich habe 
Zuschriften bekommen! . . . (Heiterkeit und lebhafter Beifall.) 
Ich habe einmal erlebt, daß ein Mann, der in einem Amt saß in Berlin, anläßlich 
einer Flottenverhandlung, wo er erklärte: „Diese Forderung von 35 % ist ein heller 
Wahnsinn. Zu denken, daß die Engländer das jemals bewilligen, heißt nun die Engländer gänzlich verkennen. Das können sie gar nicht tun, das tun sie niemals. Das führt 
zum Zusammenbruch der deutsch-englischen Beziehungen, zur Isolierung Deutschlands. Die mühsam gewonnene — im Auswärtigen Amt war das (Bewegung) —, 
mühsam gewonnene deutsch-englische Verständigung wird damit auf das schwerste belastet." Dann finden die Verhandlungen statt; 35 % werden bewilligt, 45 % sogar 
für die U-Boot-Flotte; wenn wir es ankündigen, sogar 100%. Etwa drei oder vier 
Monate später mußte ich denselben Herrn dann endgültig aus dem Auswärtigen Amt 
hinauswerfen. Denn derselbe Mann hat dann plötzlich erklärt: „Ich weiß gar nicht, 
wieso Herr von Ribbentrop dazu kommt, sich so aufzublähen. Ja, wenn er 50 % erreicht hätte, könnte man darüber reden, aber 35 % was ist das schon?" Ich habe dann 
auch den Herrn hinausgefeuert (Beifall), weil mir das zufälligerweise zu Bewußtsein 
kam. Es war ein Legationsrat. 
Das habe ich aber auch jetzt erlebt. Ich habe Denkschriften bekommen, in denen 
mir schwarz auf weiß nachgewiesen wurde, daß das ja alles unmöglich sei, daß das zu 
Katastrophen führen müsse usw. usw. Und ich habe dann wieder Denkschriften 
bekommen, in denen nachgewiesen wurde, daß zwischen unserer südlichsten Stelle 
in . . . und zwischen der nördlichsten in Niederösterreich bloß 60 Kilometer wären, 
warum ich nicht diese Kilometer noch nehmen würde (Gelächter). Dann wären sogar 
die Sprachinseln darin, und ich wurde aufmerksam gemacht, daß es da alles Deutsche 
geben soll, falls ich es nicht wissen sollte (Gelächter). Ja, meine Herren, wissen Sie: das 
ist die Hysterie unserer oberen Zehntausend! Und wir müssen besonders uns bemühen, daß diese Hysterie nicht in das Volk hineinkommt, so daß unser Volk und, wie 
gesagt, wenn möglich, sogar noch gewisse intellektuelle Schichten zu einer wirklichen 
selbstsicheren Zuversicht erzogen werden. Das ist mit eine Aufgabe der Presse, 
daß sie planmäßig das deutsche Selbstvertrauen stärkt und alles unterläßt, was 
irgendwie an diesem Selbstvertrauen, sagen wir vielleicht, nagen könnte, es zerstören könnte oder schwächen könnte. 
Ich weiß ganz genau, daß mir nun von der einen oder anderen Seite gesagt wird, 
ja aber es gibt doch auch Probleme, die man kritisieren muß. Meine Herren, es gibt 
zwei Zielsetzungen. Zielsetzung A: Ich suche in ganz Deutschland herum, ob ich 
nicht etwas finde, was ich kritisieren kann. Wenn ich erst damit anfange, meine 
Herren, dann werde ich in kurzer Zeit ein förmliches Rüsselschwein sein (Gelächter). 
Es wird nämlich fortgesetzt Dinge geben, und ich werde mich immer tiefer hineinwühlen. Das ist auch eine Tätigkeit. Sie ist in meinen Augen nicht befriedigend. Es 
gibt noch eine andere Tätigkeit, die besteht darin, im Erkennen der uns gestellten 
großen Aufgaben. Ich überwinde die Kleinigkeiten nicht, indem ich allen diesen Kleinigkeiten nachlaufe, sondern indem ich die ganze Kraft der Nation für die großen Aufgaben zusammenraffe und diese großen Aufgaben löse. Denn in eben dem Maße, in dem 
ich diese gewaltigen Aufgaben löse, sinkt das Kleine zu einer unbedeutenden Lächerlichkeit zusammen. Kein Mensch redet mehr davon. Damit überwinde ich das auch. 
Man beachtet es eben gar nicht mehr, man sieht das nicht. Und endlich die menschliche Unzulänglichkeit: die hat man früher nicht aus der Welt geschafft; die Presse 
der liberalen Staaten hat es nicht fertiggebracht, wir werden es auch nicht fertigbringen. Menschen mit unzulänglichen Kräften und Veranlagungen, Charakterzügen 
usw. wird es immer geben, hat es gegeben, wir werden sie nicht aus der Welt schaffen. 
Viel wichtiger ist es aber, nicht das Auge der Öffentlichkeit auf diese Schwächemomente 
zu lenken, sondern sie auf den großen Kraftstrom der Nation hinzuweisen, der sich durch die Jahrhunderte und durch die Jahrtausende aufzeigt. Mir 
hat einmal ein Mann gesagt: „Hören Sie, wenn Sie das machen, dann geht Deutschland in sechs Wochen zugrunde." Ich sage: „Was verstehen Sie darunter?" „Dann 
bricht Deutschland zusammen." Ich sage: „Was verstehen Sie darunter? " „Dann 
hört Deutschland eben auf." 
Das deutsche Volk hat einst die Kriege mit den 
Römern überstanden. Das deutsche Volk hat die Völkerwanderung überstanden. Das 
deutsche Volk hat dann die späteren großen Kämpfe des frühen und späten Mittelalters überstanden. Das deutsche Volk hat dann die Glaubenskämpfe der neueren 
Zeit überstanden. Das deutsche Volk hat dann einen Dreißigjährigen Krieg überstanden. Das deutsche Volk hat dann später die Napoleonischen Kriege, die Freiheitskriege, 
es hat sogar einen Weltkrieg überstanden, sogar die Revolution, — es wird auch mich 
überstehen! (Gelächter und stürmischer Beifall.) 
Wir müssen es fertigbringen, unser Volk aus unserer eigenen Geschichte heraus 
und aus unserem Glauben heraus mit der Zuversicht zu erfüllen, die notwendig ist, 
um die späteren großen politischen Aufgaben durchführen zu können. Denn, meine 
Herren, ein Führer der Nation kann nicht mehr machen, als die Nation ihm selber 
gibt. Das ist ein Gesetz von unumstößlicher Richtigkeit und Bedeutung. Wenn ich 
hinter mir ein Volk habe, das selbst glaubensschwach ist, wie will ich denn dann 
überhaupt auf die großen uns in de r Zukunft nun bevorstehenden Aufgaben eingehen? Es genügt nicht, daß ich daran glaube, sondern es ist notwendig, daß ich 
hinter mir ein glaubensstarkes, geschlossenes, selbstsicheres, zuversichtliches deutsches Volk habe. Das zu erzielen ist unsere gemeinsame gewaltige Arbeit und Aufgabe, und es ist eine wunderbare Aufgabe. Es ist schon etwas anderes, wissen Sie, 
Geschichte zu machen als . . .
Und heute sind wir doch wirklich in der wunderbaren Zeit, von der wir sagen können, daß in ihr wirklich Geschichte gemacht wurde; 
daß wir die Zeit nicht vergeudet haben, daß man sich nicht ausgeschrieben hat für 
Dinge, die keinen Wert haben, am Ende bloß damit man eben schreibt oder daß man 
redet, bloß damit man geredet hat. Das alles hat doch zu einem Ergebnis geführt, und 
zwar das geschichtliche Ergebnis, mit dem wir aufwarten können früheren Generationen gegenüber, meine Herren! Und das ist unsere gemeinsame Leistung, nicht 
nur die meine allein, sondern die Leistung all der Hunderttausenden, die hinter mir 
stehen und mit mir marschieren und das Volk letzten Endes repräsentieren beeinflussen. Es ist daher notwendig, daß wir uns bemühen, die Kraft im deutschen Volk 
dadurch zu erwecken, daß wir das Vertrauen zu dieser Kraft stärken, daß wir dadurch 
auch eine Stabilität hineinbringen in die Beurteilung der politischen Probleme. 
Ich habe, das muß ich Ihnen noch dazu sagen, oft ein einziges Bedenken, und das ist 
folgendes: Wenn ich so die intellektuellen Schichten bei uns ansehe, leider, man braucht 
sie ja; sonst könnte man sie eines Tages ja, ich weiß nicht, ausrotten oder so was (Bewegung). Aber man braucht sie leider. Wenn ich mir also diese intellektuellen Schichten 
ansehe und mir nun ihr Verhalten vorstelle und es überprüfe, mir gegenüber, unserer 
Arbeit gegenüber, dann wird mir fast angst. Denn seit ich nun politisch tätig bin und 
seit ich besonders das Reich führe, habe ich nur Erfolge. Und trotzdem schwimmt 
diese Masse herum in einer geradezu oft abscheulichen, ekelerregenden Weise. Was 
würde denn geschehen, wenn wir nun einmal einen Mißerfolg hätten? Auch das könnte 
sein, meine Herren. Wie würde dieses Hühnervolk denn dann sich erst aufführen? 
Die sind schon jetzt, da wir doch überhaupt nur Erfolge haben, und zwar weltgeschichtlich 
einmalige Erfolge, unzuverlässig. Wie würden sie aber erst sein, wenn 
wir einmal einen Mißerfolg hätten? Meine Herren, es war früher mein größter 
Stolz, eine Partei mir aufgebaut zu haben, die auch in den Zeiten der Rückschläge 
stur und fanatisch hinter mir stand, gerade dann fanatisch hinter mir stand. Das war 
mein größter Stolz und bedeutete für mich eine ungeheure Beruhigung. Dazu müssen 
wir das ganze deutsche Volk bringen. Es muß lernen, so fanatisch an den Endsieg 
zu glauben, daß, selbst wenn wir einmal Niederlagen erleiden würden, die Nation sie 
nur, ich möchte sagen, von dem höheren Gesichtspunkt aus wertet: Das ist vorübergehend; am Ende wird uns der Sieg sein! Es ist ein preußischer Feldherr gewesen, 
der vielleicht am allerschärfsten diesen Charakterzug ausprägte: Blücher, der Mann 
vielleicht der meisten Niederlagen, aber des fanatisch festen Glaubens an den Endsieg, und das war das Entscheidende. Dazu müssen wir unser ganzes Volk erziehen. 
Es muß erzogen werden zu dem absoluten, sturen, selbstverständlichen, zuversichtlichen Glauben: Am Ende werden wir alles das erreichen, was notwendig ist. Das 
kann man nur dadurch schaffen, das kann nur gelingen durch einen fortgesetzten 
Appell an die Kraft der Nation, durch das Hervorkehren der positiven Werte eines 
Volkes und durch das möglichste Außerachtlassen der sogenannten negativen Seiten. 
Dazu ist es auch notwendig, daß gerade die Presse sich ganz blind zu dem Grundsatz bekennt: Die Führung handelt richtig! Meine Herren, wir alle müssen für uns 
in Anspruch nehmen die Genehmigung, Fehler zu machen. Auch Zeitungsmenschen 
sind von dieser Gefahr nicht befreit. Aber wir alle können nur bestehen, wenn wir 
der Welt gegenüber nicht gegenseitig die Fehler beleuchten, sondern wenn wir das 
Positive beleuchten. Das heißt mit anderen Worten, es ist notwendig, daß — ohne 
überhaupt die Möglichkeit von Fehlern zu bestreiten oder auch des Diskutierens— 
es ist notwendig, daß grundsätzlich die Richtigkeit der Führung immer betont wird. 
Das ist das Entscheidende. Vor allem, wissen Sie, das ist notwendig des Volkes wegen; 
denn ich höre so oft, auch heute noch — das sind so liberalistische Rückfälle — die 
Frage, die mir vorliegt: „Ja, soll man das nicht etwa doch jetzt einmal dem Volk 
anheimstellen?" Ja, meine Herren, wissen Sie, ich bilde mir nun ein, daß ich einiges 
geleistet habe, jedenfalls mehr als mancher Schuhmacher und manche Kuhdirn. 
Trotzdem kann es natürlich sein, daß ich mit anderen Herren, die ebenfalls viel geleistet haben, über die Beurteilung eines Problems nicht ganz einig werde. Sicher 
ist aber, daß eine Entscheidung nun gefällt werden muß. Ganz unmöglich ist es, daß 
ich die Fällung dieser Entscheidung, über die wir alle nicht ganz ins klare kommen, 
die dann den Sennerinnen und den Milchbauern und den Schuhmachern in die 
Finger gebe. Das ist unmöglich. Es spielt daher auch gar keine Rolle, ob eine solche 
Entscheidung letzten Endes ganz richtig ist, das ist gänzlich uninteressant; entscheidend ist, daß hinter eine solche Entschließung die ganze Nation wie eine geschlossene Truppe tritt. Das muß eine Front sein, und was dann an der Entscheidung 
nicht ganz richtig ist, wird gut gemacht durch die Entschlossenheit, mit der die 
ganze Nation dahinter steht. 
Das ist wichtig in den kommenden Jahren, meine Herren! Nur so werden wir das 
Volk, ich möchte sagen, von einem Zweifel befreien, der das Volk nur unglücklich 
macht. Die breite Masse will ja gar nicht damit belastet werden. Die breite Masse 
hat einen einzigen Wunsch: daß sie gut geführt wird, und daß sie der Führung 
vertrauen kann und daß die Führung selber nicht streitet, sondern daß diese 
Führung geschlossen vor sie hintritt. Glauben Sie mir, ich weiß es ganz genau, 
im deutschen Volk wird nichts mit einer größeren Freude gesehen, als wenn ich, 
z. B. sagen wir an so einem Tag wie am 9. November, nun auf der Straße gehe, und 
da stehen nun neben mir alle mein e Mitarbeiter, und das Volk sagt: „Das ist der und 
das ist der und das ist der und das ist der. " Und die Menschen fühlen sich so geborgen 
bei dem Gedanken: die halten alle zusammen, die folgen alle dem Führer, und der 
Führer hält zu all diesen Männern, das sind unsere Idole. Vielleicht wird mancher 
Intellektuelle das gar nicht begreifen. Aber diese kleinen Menschen draußen, die 
sehen in all den Leuten, die da vor ihnen auftreten, irgendwie ein Objekt ihres 
Vertrauens. An die Leute hängen sie sich. Wenn sie nun vor sich so das Bild sehen: 
daß der Führer da kommt mit all den Leuten an seiner Seite, das beruhigt die 
Menschen derartig und macht sie so glücklich! Sie wollen das eben! Das war 
auch früher in der deutschen Geschichte so. Das Volk ist immer glücklich, wenn einige 
so zusammenhalten oben, das erleichtert auch dem Volk unten das Zusammenhalten. 
Das müssen wir aber im ganz Großen verstehen, daß wir alles tun müssen, um dem 
Volk diesen Eindruck zu erhalten und zu bewahren. Es muß die Überzeugung bekommen, daß die Führung oben richtig handelt und daß hinter dieser Führung 
alle stehen. Dann ist es auch der Führung psychologisch der Umwelt gegenüber 
sehr leicht, in kritischen Situationen sich durchzusetzen. 
Wie ich überhaupt zusammenfassend nur eines sagen möchte, meine Herren: In 
den liberalen Ländern wird die Mission der Presse so aufgefaßt, daß es heißt: Presse 
plus Volk gegen Führung. Und bei uns muß es heißen: Führung plus Propaganda und Presse usw. vor dem Volk! Das alles ist Führung des Volkes. Jeder 
einzelne ist hier ein führendes Glied des Volkes und hat sich dafür verantwortlich zu 
fühlen. Jeder einzelne hat diese höheren Führungserkenntnisse grundsätzlich in sich 
aufzufassen. Was auch vielleicht untereinander besprochen wird, vor dem Volk ist 
diese Führung ein einziger Block, eine einzige geschlossene Einheit, ganz gleich 
ob der eine jetzt hier Propaganda macht, der andere bei der Presse, ein dritter wieder 
in Versammlungen, ein vierter wieder als Führer, meinetwegen, vor politischen 
Organisationen steht, ein fünfter wieder als Führer vor irgendeinem Truppenkörper 
steht, ein sechster wieder in einem Amt Dienst tut oder vor dem Ausland die Nation 
zu vertreten hat, das alles ist die Führung des deutschen Volkes, und vor dem 
Volk selber hat diese Führung wie eine verschworene Gemeinschaft aufzutreten. 
Untereinander, da können Meinungen ausgetauscht werden. Vor dem Volk , da gibt es 
überhaupt nur eine Meinung. Meine Herren, das ist ein ganz deutlicher Grundsatz! 
Wenn wir den ganz durchsetzen, dann wird durch diese Führung das deutsche 
Volk groß und mächtig werden. Dann stehen wir nicht jetzt im Jahre 1938 am Ende 
einer geschichtlichen Epoche, sondern dann stehen wir sicherlich erst am Beginn 
einer großen Geschichtsepoche unseres Volkes. 
Ich glaube nun an diese Zukunft des deutschen Volkes, meine Herren. Es hat vielleicht manchen gegeben, der sich früher die Frage vorlegte: „Der Führer ist doch 
ein Phantast — warum glaubt er überhaupt an solche Möglichkeiten?" Sehr einfach, 
meine Herren. Weltgeschichte wird von Menschen gemacht. Sie ist früher von Menschen gemacht worden und wird heute von Menschen gemacht. Entscheidend ist der 
Wert dieser Menschen und irgendwie dann zum Wert auch noch zu rechnen die 
Zahl. Der Wert des deutschen Volkes ist ein unvergleichlicher. Ich lasse mir niemals 
einreden, daß irgendein anderes Volk mehr Wert haben könnte! Ich bin der Überzeugung, daß unser Volk, besonders heute, in seiner allmählichen rassischen Besserung 
den Höchstwert darstellt, den es zur Zeit überhaupt auf dieser Erde gibt. Ziffernmäßig aber wollen Sie immer eines bedenken: Die amerikanische Union hat allerdings 126 oder 127 Millionen Menschen. Allein, wenn Sie dort die Deutschen, die 
Iren, die Italiener, die Neger, die Juden usw., überhaupt alle anderen weggerechnet 
(sic), bleiben noch nicht einmal 60 Millionen Angelsachsen übrig, Menschen, die sich 
zu Angelsachsen rechnen. Das russische Reich hat an wirklichen Großrussen noch nicht 
einmal 55 oder 56 Millionen. Das britische Weltreich hat noch nicht 46 Millionen Engländer im Mutterland. Das französische „Weltreich" hat noch nicht einmal 37 Millionen wirklicher Franzosen. Italien hat etwas über 40 Millionen Italiener. Polen nur noch 
17 Millionen Polen. Aber in Deutschland leben vom Jahr 1940 [!] ab 80 Millionen 
Menschen einer Rasse und um uns herum noch einmal fast 8 Millionen Menschen, 
die eigentlich rassenmäßig zu uns gehören. Wer an der Zukunft dieses größten Menschenblockes zweifelt oder an diese Zukunft nicht glaubt, der ist nur selber ein Schwächling. Ich glaube bedingungslos an diese Zukunft. Wir sind einmal das größte Reich 
gewesen. Wir sind dann ermattet und erschlafft, in einem inneren Auflösungsprozeß 
haben wir die Kräfte verbraucht und sind nach außen damit abgesunken. Nun 
ist nach einer vielleicht 400-jährigen, 300-jährigen Krise die Wiedergenesung unseres 
Volkes eingetreten. Und ich weiß ganz genau, wir stehen jetzt am Beginn unseres 
deutschen Lebens und damit der deutschen Zukunft. Diese Zukunft vorzubereiten, 
ja mitzugestalten, helfen zu dürfen, daß diese Zukunft sich verwirklicht, muß für 
uns alle das größte Glück sein. Es muß uns erfüllen mit der tiefsten Befriedigung, 
demgegenüber tritt alles andere zu einem wesenlosen Nichts zurück. Diese Überzeugung hat mich einst aus einem Lazarett herausgeführt, bis zu dem Augenblick, 
in dem ich jetzt vor Ihnen stehe. Und diese Überzeugung muß uns alle gemeinsam 
erfüllen auf dem weiteren Weg unseres deutschen Volkes, von dem ich überzeugt 
bin, daß er ein Weg in die Größe sein wird, ein Weg in eine große Zukunft unserer 
deutschen Nation. Ich möchte Ihnen noch einmal danken für Ihre Mitarbeit.
Source: https://zeitgeschichte-hamburg.de/files/public/FZH/Publikationen_digital/FZ%20Werner%20Johe%20Hitler%20in%20Hamburg.pdf
Last Access: September 3, 2025

Rede Adolf Hitlers im Festsaal des Hamburger Rathauses (17. August 1934)


Meine deutschen Volksgenossen und -genossinnen!
Als unser greiser Generalfeldmarschall und Reichspräsident von Hindenburg nach einem gesegneten Leben die Augen schloß, gab es nicht wenige Menschen außerhalb des Reiches, die in seinem Tode den Beginn schwerer innerer Kampfe in Deutschland sehen wollten. Elemente, die wir nie versöhnen können, zitterten auf einmal förmlich in erwartungsvoller Besorgnis, bei der wie so oft der Wunsch als Vater des Gedankens Pate stand. "Schwere Unruhen in Deutschland", "drohender Zerfall der nationalsozialistischen Bewegung", "Kampf zwischen Partei und Reichswehr", "Streit der einzelnen Führer untereinander um die Nachfolgefrage", dies war der Inhalt der Schlagzeilen einer bestimmten Presse, deren aufrichtiges Mitempfinden mit dem Schicksal unseres Volkes und Reiches aller Welt bekannt ist. Man lebte in diesen Kreisen wohl in der angenehmen Hoffnung, daß eine wochenlange führungslose Zeit des Reiches die Möglichkeiten bieten würde, durch ein endloses Spiel von Kombinationen die Öffentlichkeit in und außer Deutschland zu verwirren, um solcher Art zur an sich schon vorhandenen internationalen Unsicherheit noch ein Weiteres beizutragen.
Im Interesse des deutschen Volkes und des Reiches ist dieses Spiel gestört worden! Sie dürfen mir, meine Volksgenossen, glauben, daß wir sonst natürlich den Weg gewählt hätten, erst den Appell an das Volk zu richten und dann seine Entscheidung auszuführen. Das Ergebnis wäre in diesem Fall nicht anders gewesen als so. Indem die Reichsregierung, legal berechtigt, die Zusammenlegung der beiden Ämter verkündete, tat sie nichts Anderes, als was nach den vorhandenen Umständen das Volk selbst gefordert haben würde. Meine persönliche Auffassung zu diesem Problem ist in dem Brief an den Herrn Reichsinnenminister eindeutig und klar zum Ausdruck gebracht. 
Der Herr Reichspräsident, Generalfeldmarschall von Hindenburg, war vom Schicksal ausersehen, der große Mittler zu sein zwischen dem Deutschland der Vergangenheit und dem der Zukunft. In seinem ehrwürdigen Alter, entrückt jedem eigensüchtigen Wunsche, war er für uns alle der überpersönliche Repräsentant unseres Volkes. Ich habe in den letzten anderthalb Jahren oft und oft der Vorsehung gedankt, daß nach ihrer Fügung die nationalsozialistische Bewegung durch meine Person noch den Treueid in die Hände dieses wahren Vaters der Nation ablegen durfte, daß sie mir nach so schweren Kämpfen endlich doch noch die gütige Freundschaft des alten Herrn schenkte und somit ein Verhältnis begründete, das mich beglückte, für die Nation aber von hohem Nutzen war. Der Herr Generalfeldmarschall und Reichspräsident ist eine einmalige Erscheinung gewesen und kann nicht ersetzt werden. Seine Mission als Reichspräsident wurde durch ihn selbst erfüllt. Niemand soll künftig mehr diesen Titel weiter führen. So logisch aber die Verbindung der beiden Funktionen ist, und so verfassungsrechtlich einwandfrei das Gesetz der Reichsregierung diese Frage löst, so sehr muß ich es ablehnen, das Recht zu diesem gewaltigsten Schritt der Neuformung des Deutschen Reiches aus einer früher erteilten Vollmacht abzuleiten. Nein! Das Volk selbst soll darüber entscheiden! 
Indem ich damit der einstigen, endgültigen Gestaltung der Verfassung des Deutschen Reiches nichts vorwegnehme, glaube ich, daß es mir gelingen wird, dem Titel des deutschen Reichskanzlers für die Zukunft neue Ehre zuzufügen. Das Recht, eine so kühne Auffassung aussprechen zu dürfen, entnehme ich einer nunmehr bald 15jährigen Arbeit, die - ob freiwillig oder unfreiwillig - dereinst einmal als eine Wandlung und Entwicklung von geschichtlichem Ausmaße festgestellt werden wird. Als ich vor bald 16 Jahren als kriegsverletzter Soldat in die deutsche Heimmat zurückkehrte, traf ich dort eine Lage an, die jeden Mann zwang, seine eigene Stellung hierzu zu suchen und einzunehmen. Ich war für diese Zustände so wenig verantwortlich wie die Millionen meiner Kameraden. 
Ich habe mit der werdenden Reife schon in den Jahren des Friedens begonnen, mein eigenes Weltbild mir selbst zu gestalten. Ich habe aber niemals für diese meine Auffassungen Propaganda gemacht, niemlas versucht, sie anderen aufzuzwingen, genau wie ich mich aber auch selbst keinem solchen Zwange unterwerfen ließ. Als der Krieg begann, zog ich in ihn als deutscher Soldat wie die Millionen anderen, von dem einzigen Entschlusse beseelt, getreu und, wenn notwendig, bis in den Tod meine Pflicht zu erfüllen. In dieser Auffassung und in diesem Willen bin ich in keiner Sekunde des großen Ringens schwankend geworden, ebenso wie ich gleich meinen Mitkämpfern zutiefst überzeugt war, einem schuldlos angegriffenen Volk zu dienen. 
Ich habe daher im Kriege auch keine politische Propaganda getrieben und war deshalb ebenso unschulig am Kriegsende wie am Kriegsbeginn, einer unter den vielen Millionen anderen, den das Schicksal bestimmt hatte, namenlos und unbekannt im gleichen Schritt der anderen namenlosen zu marschieren. Als aber der Kampf an der äußeren Front sein Ende gefunden hatte, waren Heimat und Volk aufgerissen und in innere Fronten zerlegt. Die deutsche Nation erschien von den wildesten Leidenschaften ergriffen, aufgelöst in sich fanatisch und blutig bekämpfende Klassen, Parteien und Stände. Dieser innere Kampf war wirklich nicht eine blasse theoretische Auseinandersetzung mit geistigen Waffen, sondern ein Krieg mit kaum minder grausamen Mitteln, als wir sie vier Jahre lang vorher kennengelernt und erlebt hatten.
Ebenso war der Ausgang dieses Kampfes für Deutschland nicht weniger bedeutungsvoll als der Ausgang des großen Krieges selbst. Nun erst entschloß ich mich, auch an diesem Kampfe teilzunehmen, um als politischer Soldat weiter zu streiten für das Schicksal unseres deutschen Volkes. Was Millionen andere taten, habe ich dann ebenfalls getan. Der unpolitische Kämpfer des Weltkrieges wurde zum kämpfenden Politiker, und zwar im Entschluß sofort, in der Durchführung allerdings erts nach monatelangen inneren Überlegungen und seelischen Kämpfen. 
Unser Volk war - wie so oft in der deutschen Geschichte - wieder einmal von einer revolutionären, geistig-weltanschaulichen Auseinandersetzung ergriffen worden, deren Folgen für Deutschland schon damals furchtbare waren, aber in der Zukunft noch schrecklicher werden mußten. Wieder war die Kraft der Nation zu einem Bürgerkrieg angesetzt und verbraucht worden, der deutsche Menschen gegen Deutsche führte. Die inneren Bande unseres Volkskörpers begannen sich damit schnell zu lockern und zu lösen, und an die Stelle eines Volkes traten klassenmäßig bestimmte Erscheinungen, die, stattt einer kraftvollen, nationalen Solidarität zu dienen, internationalen Gedanken und Phantasien nachliefen.
Diese Entwicklung wurde begünstigt durch die Konstruktion unseres Verfassungslebens, die in einer falsch verstandenen Auslegung der Lebensinteressen und Volksrechte die Nation einer verderbten parlamentarischen Demokratie auslieferte. Nicht der tatsächliche Volkswille wurde durch sie zum Ausdruck gebracht, sondern nur die Mängel dieses Volkes. Unzulänglichkeit, Halbheit, Schwäche, Feigheit, Unwissenheit begannen sich unter dem Mantel der parlamentarischen Institution dem Volk als Regiment zu präsentieren. 
Die Folgen sind katastrophale gewesen. Selbst zu den natürlichsten und wichtigsten Fragen des Gesamtlebens der Nation war es nicht mehr möglich, eine einheitliche Stellungnahme zu erzielen. Ja, als die Zahl der Weltanschauungsparteien mangels vorhandener oder hierzu brauchbarer Ideen nicht mehr weiter gespalten und damit vermehrt werden konnte, gab das wirtschaftliche Leben die parteibildenden Motive in einem so reichlicheren Umfange ab. Bis zu 46 Parteien hat sich dieser Wahnsinn allmählich ausgewachsen. Was aber bedeutet eine Nation, was bedeutet ein Volk auf dieser Welt des harten Daseinskampfes, das den wichtigsten Fragen seines Lebens in einer solchen Zersplitterung gegenübertritt? Kann man annehmen, daß auch nur das kleinste Geschäft gedeihen könnte, wenn seine Führung in 20 oder 30 Auffassungen auseinanderfiele? Wird ein Bauernhof lebensfähig sein, der von sieben oder zehn verschiedenen Meinungen regiert wird? Ja, ist überhaupt eine erfolgreiche Arbeit denkbar, wenn ein Dutzend Absichten sich ihrer bemächtigen?
Man sage aber nicht, daß diese Parteien wenigstens in den großen Fragen ohnehin zu einer einheitlichen Auffassung gekommen wären, denn dann müßte man doch wohl die Frage aufwerfen, weshalb man sie dann überhaupt erst ins Leben rief. Nein, diese parlamentarische Verfallsdemokratie hat noch zu allen Zeiten Völker und Staaten zugrunde gerichtet. Sie drückt nicht den Willen des Volkes aus, sondern dient nur dem Ehrgeiz und den Interessen kleiner und großer gewissenloser Volksverführer. Die Wirkung dieser Art von Staatsführung in Deutschland war verhängnisvoll. Seit sich diese parlamentarische Demokratie der Nation endgültig und restlos bemächtigt hatte, trat ein Verfall auf allen Lebensgebieten ein, nicht nut politisch, kulturell und moralisch wurde Deutschland zersetzt und geschwächt, nein, auch wirtschaftlich gingen die Voraussetzungen verloren, unter denen am Ende allein ein so unermeßlich komplizierter und empfindlicher Organismus gedeihen kann. 
Dieser wirtschaftliche Verfall trifft aber nicht den Unternehmer, den Bürger und überhaupt einen bevorrechteten Stand. Er trifft alle, ob Geistes- oder Handarbeiter, ob Stadt- oder Landbewohner. Der Zusammenbruch der nationalen Wirtschaft eines Volkes ist ein Vorgang, der niemanden übersieht, ausschließt oder ausläßt. Und wenn auch auf einen Unternehmer 100 Arbeiter kommen, dann geht bei dem Zusammenbruch dieses Geschäftes wohl nur ein Unternehmer zugrunde, aber mit ihm eben 100 Arbeiter. So wie sich ihre wirtschaftliche Existenz aufgebaut hat, reißt diese sie gemeinsam in den Abgrund. Daß die Menschen diesen nicht sehen wollen, hängt nicht selten damit zusammen, daß die Katastrophe nicht alle im selben Augenblick und in der gleichen Schärfe trifft, doch am Ende spielt werder die Zeit noch die Reihenfolge eine Rolle. Es ist auch ein Trugschluß zu glauben, daß man auf die Dauer die Wirtschaft in Binnen- und Exportwirtschaft teilen könnte. Das wirtschaftliche Leben ist eine Funktion des gesamten Volkskörpers. Im Großen gesehen wird diese Funktion entweder einen gesunden und normalen Verlauf nehmen und dann allen zugute kommen, oder sie wird versagen und dann ebenso alle in Mitleidenschaft ziehen. 
Es ist aber klar, daß die politische Zersetzung eines Volkskörpers zwangsläufig auch das Ende jeder Autorität ist. Ohne sie aber gibt es kein gesundes Funktionieren der Wirtschaft, denn so, wie eine Staatsführung von der Parteiengunst und Haß ergriffen, unfähig wird, notwendige Entschlüsse zu fassen und durchzuhalten, wird sie auch unfähig, notwendige wirtschaftliche Maßnahmen zu treffen, ja überhaupt der Wirtschaft die feste Führung und den festen Schutz angedeihen zu lassen, ohne den diese nun einmal nicht zu bestehen vermag. Und wehe, wenn ein Staatsregiment erst einmal abhängig ist von den Parteien, die sich selbst „als wirtschaftliche Vertretungen“ deklarieren. Denn dann wird die Staatsführung abhängig von den Wünschen einzelner Wirtschaftsgruppen, sie wird damit die Dienerin einseitiger Wirtschaftsinteressen und damit unfähig, über den verständlichen wirtschaftlichen Hoffnungen der einzelnen die berechtigten Interessen der Gesamtheit wahrzunehmen. Eine Staatsführung kann aber nicht den Arbeitgebern dienstbar sein, so wenig wie den Arbeitnehmern, nicht Stadt oder Land, nicht dem Handel und nicht der Industrie, sondern ausschließlich dem gesamten Volk. Sie muß wissen, was dieses Volk in seiner Gesamtheit zum Leben braucht und muß diesen Lebensnotwendigkeiten ihre Anregung und ihren starken Schutz geben. Sie darf in keiner Sekunde vergessen, daß das Leben der Nation, wann immer bedroht, von allen verteidigt werden muß und daß daher jeder einzelne berechtigt ist zu verlangen, daß die Staatsführung sich nicht einer Gruppe unterwirft, sondern das Interesse aller verficht. Je größer aber die wirtschaftlichen Schwierigkeiten sind, um so größer und schwerer werden die Entschlüsse sein, die eine Staatsführung zu treffen hat. Dann kann ein Regiment nicht von 30 oder 40 Parteien seine Instruktionen empfangen und Befehle entgegennehmen, außerdem es wird in seinen Entschlüssen und Maßnahmen genauso zerrissen sein wie seine parlamentarischen Auftraggeber. Und dann können keine klaren Entscheidungen mehr kommen sondern höchstens Kompromisse, dann wird man aber vor allem nicht den Mut haben, einen ganz großen und riskanten Entschluß zu treffen. Wer aber gewinnen will, muß wagen. 
Freilich, wer überhaupt keine Entschlüsse trifft, wird auch niemals fehlgriffe tun. Wer sich aber vom Schicksal beauftragt sieht, große Entscheidungen zu finden und zu fällen, muß leider auch gewärtig sein, Fehler zu begehen, es wäre aber unverständlich, von einem Regiment den Mut zu großen Taten selbst auf die Gefahr von mitunterlaufenden Fehlern zu erwarten, bei dem eine Meute parlamentarischer Aufraggeber von vornherein nicht das Gute interessiert sondern nur auf die Mißerfolge lauert, die etwa eintreten könnten. Je größer daher die Aufgaben, um so untauglicher ist dieses System. Es züchtet keine verantwortungsfreudigen Menschen, sondern verängstigte Hasen oder pfiffige Schieber. Es tötet jede Persönlichkeit erstickt jede Initiative und lähmt jede Leistung. Tatsächlich setzte dann auch der Verfall des deutschen Volkskörpers und der Verfall der deutschen Wirtschaft in rapider Schnelligkeit ein. 
Es war aber besonders entsetzlich zu sehen, wie sich die Kraft der Selbstbehauptung einer großen Nation im Laufe weniger Wochen von außen nach innen wandte und dort in wilden Weltanschauungskämpfen und im wilden Bruderkriege einfach vertan wurde. Es ist nicht nötig, dem einzelnen eine genauere Darstellung dieser Periode des Verfalls zu geben, sie ist Ihnen noch in Erinnerung. Deutschland hat damals in wenigen Wochen soviel an Achtung vor der übrigen Welt verloren als vielleicht nur in vielen Jahrzehnten wiedergutzumachen ist. Aus der Wirrnis und dem Durcheinander der damaligen Kämpfe aber ergab sich besonders folgende Tatsache: Zwei geistige Auffassungen rangen in unserem Volke miteinander, die sich beide als stark genug erwiesen hatten, unzählige Menschen bewußt und unbewußt in ihren Bann zu zwingen. Millionen lebten in einer Welt sozialistischer Vorstellungen, die sie wohl im einzelnen nicht zu definieren vermochten, die ihnen aber im Gesamten als etwas Geschlossenes und Notwendiges erschienen. Dieser sozialistischen Auffassungswelt stand gegenüber ein nationale. Auch hier mochten die Definitionen weit auseinandergehen, allein auch hier umschloß das Schlagwort „national“ eine Summe von Vorstellungen, die zu einer Gesamtauffassung führte, für die Millionen bereit waren, ihr Letztes zu geben. 
Das Entscheidende war nun, dass die Berufenen oder sich berufen dünkenden Vertreter dieser beiden Auffassungen grundsätzlich die These verfochten, daß zwischen diesen beiden Welten nicht nur jede Verbindung fehle, sondern daß sie sich zwangsläufig in Todfeindschaft gegenüberstehen müßten. Die sozialistische Welt wurde in erster Linie von den Arbeitern der Hand bewohnt, die nationale von den Arbeitern der Stirne. Wenn diese Erscheinungen nicht zur Vernichtung Deutschlands führen sollten, dann mußte in einer menschlich abmeßbaren Zeit eine der beiden zum Sieger werden, denn auf die Dauer kann eine Nation nicht bestehen, deren geistige Arbeiterschaft in der organisierten Arbeiterschaft der Faust den Todfeind und umgekehrt desgleichen sieht. Das drohende Schlimmste war daher auch nicht eine Überwindung des bürgerlichen Nationalismus durch den Marxismus, sondern das Schlimmste war die Verhärtung dieses Zustandes, war die langsame endgültige Auseinanderspaltung des deutschen Volkes in zwei sich selbst genügende weltanschauliche Lebenskörper. Die Möglichkeit einer solchen Entwicklung lehrt uns das Beispiel der religiösen Spaltung. 
Dies, meine Volksgenossen, war die Lage, die ich wie Millionen andere am Ende des Krieges antraf. Das war das Bild, das die Heimat den zurückkehrenden Soldaten bot und das sich in den folgenden Monaten und Jahren mir immer schärfer zeichnete. Die Zukunft der deutschen Nation war unter solchen Umständen sehr wohl vorauszubestimmen. Das Unglück unseres einstigen religiösen Zerfalls fand nun einige hundert Jahre später seine politische Fortsetzung. Wieder war eine erfolgversprechende Entwicklung unseres Volkes abgelöst worden durch einen wahnsinnigen Kampf von Theorien, die weder dem Bürger noch dem Arbeiter jemals von Nutzen sein konnten. Nur eine kleine Clique internationaler Destrukteure, die den Unfrieden in der Welt liebt, weil sie davon lebt, konnte einen solchen Wahnsinn begrüßen, jeder ehrliche Deutsche aber mußte auf das Tiefste leiden bei dem Gedanken, daß wieder einmal all die unsagbaren Opfer von Millionen braven Menschen vergebliche waren, nur weil sich unser Volk in einer irrsinnigen Verblendung gegeneinander treiben ließ, vollgepfropft von theoretischen Vorstellungen, die ihre wahre Bedeutung durch die praktische Wertlosigkeit zur Genüge erwiesen hatten. Dieser Kampf mußte am Ende im bolschewistischen Chaos enden. Was das für Deutschland bedeutet, können vielleicht auch heute noch nicht alle vollständig ermessen. 
Angesichts dieser Erkenntnis vermochte ich es damals nicht, in eine politische Parteiwelt einzutreten, die meiner Überzeugung nach nur zum Verderben der Nation führen mußte. Dies waren die Überlegungen, die mich beherrschten: Wenn der Nationalismus unserer bürgerlichen Welt und der Sozialismus unserer Marxisten sich niemals vereinigen ließen, wenn damit die Masse der Intelligenz die Beziehung zur Masse des Volkes endgültig verlor, und wenn endlich dadurch die Nation, das heißt also das deutsche Volk der vollkommenen Auflösung, Ohnmacht und damit auch der wirtschaftlichen Vernichtung verfiel, dann hatten die beiden Theorien für dieses Volk keinen Wert. Denn Theorien sind nicht dazu da, um Völker zu vernichten, sondern um sie glücklicher zu machen. Die ökonomischen Gesetze unseres Lebens mögen sein wie immer, aber Ideen und Grundsätze, die zur Zerstörung des ökonomischen Lebens führen, sind als Lebensgesetze untauglich. Parteien, die solche Ideen vertreten, kann man nicht reformieren, sondern man muß sie beseitigen. Denn es ist immer noch besser, es gehen ein paar Dutzend marxistische und bürgerliche Parteien zugrunde als ein Volk. Denn diese Parteien fristen ihre traurige Existenz seit Jahrzehnten nur auf Kosten der Nation, aber das Volk hat Jahrtausende seines Lebens hinter sich und damit durch seine Opfer und seine Kämpfe ein Anrecht zum Leben in den Jahrtausenden der Zukunft. Es hatte daher in meinen Augen keinen Sinn, einer dieser Parteien beizutreten, um sie etwa noch lebensfähiger zu machen, sondern das politische Leben hatte nur dann einen Sinn, wenn es gelang, diese politischen Parteien zu vernichten. 
Als ich daher, deutsche Volksgenossen, meinen Eintritt in das politische Leben vollzog, geschah es mit dem brennenden, inneren Schwur, die Parteienwelt in Deutschland auszurotten und an ihre Stelle eine deutsche Volksgemeinschaft zu setzen. Und ich war mir vom ersten Tag an darüber klar, daß dieses Ziel nicht in Wochen und Monaten oder selbst in einigen Jahren erreicht werden kann. Ich begriff die unermeßliche Arbeit, die ein solcher Entschluß mit sich bringt. So sicher eine Überprüfung der Worte „Nationalismus“ und „Sozialismus“ zu einer einheitlichen Definition führt, so sicher ist die Verwirklichung dieser Definition die Frage einer unendlichen Erziehungsarbeit am Volke. Man kann leicht verstandesmäßig feststellen, daß der höchste Nationalismus nur in einer unbedingten Hingabe des einzelnen an das Volk seinen Ausdruck findet. Man wir nicht leugnen, daß der reinste Sozialismus die bewußte Höherstellung des Volkes, seines Lebens und seiner Interessen über die Interessen und das Leben des einzelnen bedeutet. Allein, es ist unermeßlich schwer, diese idealistischen Erkenntnisse aus der Sphäre abstrakter Gedanken in die reale Wirklichkeit zu übersetzen. Eine Welt von Vorurteilen tritt einem hier gegenüber: Herkunft, Erziehung, Bildung, Lebensstellung, Einkommen, Armut und Reichtum haben Schranken aufgerichtet, die scheinbar unüberwindlich sind. 
Sie brauchen nicht bewußt böswillig zu sein, diese Menschen, und können doch nicht den Weg zueinander finden. Ein langes Leben, das hinter ihnen liegt, hat sie so mit Traditionen überfüllt, daß sie selbst als vielleicht sogar schuldlose Opfer nicht mehr fähig zu sein scheinen, das größere Gemeinsame zu erkennen. Wenn ich aber damals trotzdem gläubigen Herzens an diese große Aufgabe als unbekannter Soldat des Weltkrieges ging, dann geschah es unter dem gewaltigen Eindruck gerade dieses größten Erlebnisses. Denn daß die Überwindung der einzelnen Interessen und des eigenen Ichs zugunsten einer Gemeinschaft möglich ist, hat in überwältigender Weise der große Heldenkampf unseres Volkes bewiesen. Millionen und abermals Millionen haben damals die Freiheit und das Leben eines Volkes verteidigt, das ihnen damit im gesamten mehr Wert war als das Leben im Einzelnen. Wenn es aber möglich ist, Millionen von Menschen im Kriege bis zum Lebensverzicht einer Gemeinschaft zu weihen, dann muß es auch möglich sein, dieses Ideale der Gemeinschaft im Frieden aufrecht zu erhalten. Denn es sind keine anderen Männer, die im Jahre 1918 und 19 und 20 lebten und heute unter uns leben, als die, die in den Jahren 1914 bis 18 ihre Pflicht erfüllten. Nur die Führungen haben sich gewandelt. 
Ich war überzeugt, daß es gelingen muß, für eine neue Idee der Volksgemeinschaft allmählich auch die Menschen zu erobern. Wenn es aber eine Widerlegung der Kleingläubigen bedürfte, so könnte es keine größere und schlagendere geben als die. Meine Herren Zweifler und Kritiker! Vor 15 Jahren habe ich dieses Werk als unbekannter Frontsoldat begonnen ohne Vermögen und ohne Ihre werte Unterstützung, ja ohne daß ich selbst auch nur einen bekannten Namen besessen hätte, ohne Ihre Presse, ohne die deutsche Wirtschaft, ohne die Mithilfe sogenannter prominenter Köpfe des öffentlichen Lebens. Dafür aber gegen die alten, in den Traditionen gefestigten Parteien, gegen ihr Kapital und ihre Presse, gegen die ganze öffentliche Meinung, gegen den Staat und seine Macht. Ich wollte, daß dieser mein Kampf zu einem Erfolg führt, der in der deutschen Geschichte einst als eine historische Wende gelten wird. Nein, die Gedanken und Prinzipien des Kampfes von damals waren richtig. Wenn jemals der Erfolg Beweiskraft besitzt, dann in diesem Falle, denn nicht nur der Sieg dieser damals so verlachten und verspotteten Idee ist eingetreten, sondern auch die erwarteten erfolge sind gekommen. Wenn Sie heute, meine Volksgenossen, die Stellung unseres Volkes politisch, wirtschaftlich und kulturell vergleichen mit der vor 15 Jahren, dann werden Sie nicht einen Wandel ableugnen können, der in manchen Dingen noch vor kurzem als unmöglich angesehen und bezeichnet wurde. 
Allerdings gibt es auch heute in Deutschland noch viele Menschen, die die innere Gesetzmäßigkeit dieser Entwicklung nicht begreifen. Sie erkennen nicht, daß dieser Kampf nur durchführbar war durch eine neue Bewegung, die sich dieser Aufgabe in fanatischer Inbrunst verschrieb. Dieses Himmelreich konnte nicht von Feigen oder Halben erobert werden. Nur solche Männer und Frauen taugen für diesen Kampf, die bereit sind, sich ihm bis zur Selbstaufopferung hinzugeben. Und weiter können so viele nicht verstehen, daß man eine solche Zusammenfügung von Menschen nur nach großen und einfachen Gesichtspunkten hin vollziehen kann. Nur das Allerbnotwendigste wird als das Gemeinsame zunächst dabei in den Vordergrund gestellt werden müssen, und es bleibt der Zeit überlassen, die auf dieser großen allgemeinen Basis gesammelten Menschen in ein immer engeres Verhältnis zueinander zu bringen. Nur wenige lapidare Grundsätze kann das politische Glaubensbekenntnis einer solchen Bewegung umfassen. Was aber in so großen fragen erst einmal den Weg zueinander gefunden hat, wird allmählich von selbst nach einer einheitlichen und gemeinsamen Beantwortung und Lösung auch der anderen Lebensaufgaben streben. So wie ich vor 15 Jahren den unerschütterlichen Glauben an den Sieg der von mir damals begründeten Bewegung besaß, so ist mein Glaube unerschütterlich an die Vollendung dieses Werkes. 
Die Zeit hierfür kann man aber nicht nach einigen Jahren bemessen. Es ist auch gleichgültig, ob der einzelne von uns dies noch erlebt oder nicht, entscheidend ist, daß die richtigen Prinzipien unseres Kampfes unentwegt, beharrlich und mutig vertreten werden, dann wird die Zusammenfügung des deutschen Volkskörpers sich mehr und mehr der Vollendung nähern. Wenn ich heute wieder, wie schon so oft, an die deutsche Nation appelliere, dann will ich in der Tatsache dieses von mir begonnenen und durchgeführten Kampfes meinen größten Erfolg und damit meine Rechtfertigung sehen. Denn alles, was seit dem 30. Januar an Besserung in Deutschland eingetreten ist, war nur die Folge dieses Kampfes für eine deutsche Volksgemeinschaft. Er hat die schwersten Opfer gefordert. Gerade die Zweifler und Kleingläubigen, die mir tausendmal nachwiesen und versicherten, daß selbst der Gedanke an einen Erfolg dieser Bewegung eine Lächerlichkeit sei, sie werden nun um so weniger bestreiten können, daß zumindest eine unermeßliche Arbeit und ein unermeßlicher Fleiß nötig waren, um dieses ihnen selbst so phantastisch erschienene Ziel zu erreichen. 
Es war mir möglich geworden, im Laufe dieser Jahre eine große Schar bester Mitkämpfer aus allen Lebensschichten unseres Volkes zu finden und zu sammeln. Was sie an Genialität und Fleiß in ewig unermüdlicher Arbeit einsetzen mußten, um mit mir diesen Staat zu erobern, kann nur der ermessen, der weiß, wie schwer es ist, mit Nichts den Kampf für etwas Großes in diesem Leben anzufangen und aufzunehmen. Darüber hinaus forderte dieses Ideal von vielen Blut und Freiheit. All denen, die sich weniger in Deutschland als in der übrigen Welt entrüsten über die Härte der nationalsozialistischen Revolution, möchte ich nur zu bedenken geben, daß die nationalsozialistische Bewegung in ihrem legalen Kampf um die Macht allein nahezu 400 Tote und über 43 000 Verletzte zu beklagen hatte. Es war auch hier nur der Wille zur deutschen Volksgemeinschaft, der uns alle nach dem Siege die Selbstbeherrschung und die Zurückhaltung gab. Wir wollten kein Blutvergießen, wollten keine Rache üben, sondern wollten nun erst recht die Menschen für die neue Gemeinschaft erobern und gewinnen. 
Wir wissen, daß für viele der Weg in diese neue Erkenntnis schwer ist, wir wissen auch, daß die Bewegung bei der Verkündung ihrer Ideale sich irdischer Wesen bedienen muß, die selbst nur zu leicht der menschlichen Unzulänglichkeit erliegen. Allein, ich möchte jedem zu bedenken geben, daß der Aufbau einer Armee 200 und 300 Jahre Zeit erfordert, daß Religionen 2000 und mehr Jahre an der Erziehung ihrer Priesterschaft tätig sind und daß dennoch die menschliche Schwäche sich niemals ganz überwinden läßt. Wer will ein Urteil fällen über eine Bewegung, die vor 15 Jahren mit gar nichts und aus dem Nichts heraus begonnen wurde und heute eine ganze Nation zu führen hat! 
Ich weiß, es wird viele Jahrzehnte erfordern, um der Größe dieser Aufgabe auch nur annähernd die entsprechenden persönlichen Werte der Führung zur Verfügung zu stellen. Allein: Vor uns steht das Volk, es war dem Verfall und dem Untergang geweiht. Das Elend von Millionen Menschen schrie zum Himmel, die Würdelosigkeit des überwundenen Systems trieb uns die Schamröte ins Gesicht. Ich habe es daher gewagt! Das Schicksal gab mir die Männer, und wie sie waren, mußte ich mich ihrer bedienen. Was an uns schlecht ist, kann nicht besser sein. Was gebessert werden kann, wird durch Besseres ersetzt. Immer aber muß ich der Nation die Größe der uns gestellten Aufgabe und die Kürze der Zeit zur Berücksichtigung empfehlen. 
Es ist nicht nötig, daß ich Ihnen in dieser Stunde ein Bild dessen gebe, was in den letzten Jahren in Deutschland geleistet wurde. Es geschieht dies heute jeden Tag. Und Sie selbst sind ja lebende Zeugen. Allein ich möchte dich, mein deutsches Volk, nur bitten, alle diese Problem und Aufgaben nicht als einzelne Erscheinungen, sondern als etwas Großes und Gesamtes zu beurteilen. Niemand hat das Recht, sich selbst in den Mittelpunkt dieser Betrachtung zu stellen, denn ich gestehe freimütig, daß mich in diesen 15 Jahren niemals die Interessen einer einzelnen Person oder etwa eines Standes allein berührten, sondern stets nur der Gedanke an das Leben unseres ganzen Volkes. Was wir daher immer wieder an Opfern fordern, muß gefordert werden. Wenn aber der einzelne die Empfindung besitzt, daß ihm nicht alles wurde, das er vielleicht geglaubt zu verdienen, dann bitte ich zu bedenken, daß wir nichts geben können, was uns nicht das deutsche Volk selbst wieder gibt, daß unser ganzer Kampf nur ein fortgesetzter Ausgleich ist auf der einen Seite und eine Mobilisierung der Leistungen der Entschlossenheit und Lebenskraft unseres Volkes auf der anderen. 
Ich möchte weiter mich hier ganz kurz mit denen beschäftigen, die meinen, zu Unrecht in der Freiheit ihrer Kritik beschränkt zu sein. In meinen Augen ist Kritik keine lebenswichtige Funktion an sich. Ohne Kritiker kann die Welt leben, ohne Arbeiter nicht. Ich protestiere dagegen, daß es einen Beruf geben soll, der aus nichts anderem besteht, als ohne eigene Verantwortung besser wissend den Menschen dreinzureden, die Arbeit und Verantwortung tragen. Ich habe in meinem Leben 13 Jahre lang gegen ein Regiment gekämpft, allein nicht in negativer Kritik, sondern [in] positivem Hinweis auf das, was geschehen sollte. Und ich habe keine Sekunde gezögert, so wie mir der hochselige alte Herr die Verantwortung gab, sie zu übernehmen, und ich trage sie nun vor dem ganzen deutschen Volke. Und es wird keine Handlung geschehen, für die ich nicht mit Kopf und Leben vor diesem Volke einstehe. 
Allein, ich darf zumindest dann vor diesem Volk dasselbe recht beanspruchen, das jeder Arbeiter und Bauer auch für sich in Anspruch nimmt. Was würde ein Bauer sagen, wenn, während er sich im Schweiße seines Angesichtes abmüht, auf seinem Hofe dauernd einer herumspazieren wollte, mit keiner anderen Beschäftigung als herumzunörgeln, herumzudiskutieren und Unruhe zu stiften? Was würde ein Arbeiter tun, der vor seiner Maschine steht und nun dauernd von einem Menschen angeredet wird, der an sich nichts kann, auch nichts tut, aber ihn ununterbrochen benörgelt und bekrittelt? Ich weiß, sie würden solche Erscheinungen keine acht Tage aushalten, sondern sie zum Teufel jagen. 
Die Organisation der Bewegung gibt Hunderttausenden von Menschen die Möglichkeit, in positivem Sinne mitzuarbeiten an der Gestaltung unseres nationalen Daseins. Jede wirkliche Anregung und jede wirkliche Mitarbeit wird dankbar begrüßt. Allein Menschen, deren einzige Tätigkeit es ist, die Tätigkeit anderer zu begutachten und schlecht zu machen, ohne selbst jemals eine praktische Verantwortung zu übernehmen, vertrage ich nicht. In diesem Staate sollte jeder irgendwie mitkämpfen und -schaffen. In diesem Staate soll es kein Recht auf Nörgelei geben, sondern nur ein Recht auf bessere Leistung. Wer eine Tätigkeit besser zu machen versteht, wer eine bessere Erkenntnis an Stelle einer schlechteren zu setzen vermag, wer einen schaden aufzeigt, um den richtigen Weg zu weisen, der hat jede Möglichkeit, sich zu äußern und zu betätigen. Ich habe freilich in meinem bisherigen Leben immer wieder gesehen, daß man stets mehr Menschen findet, die es besser wissen, als Menschen, die es besser können. Und auf tausend, die sich melden, um eine Arbeit zu beurteilen und ihr Gutachten abzugeben, treffen kaum zehn, die gewillt sind, selbst mitzuarbeiten. 99 von hundert aller berufmäßigen redseligen Kritikaster werden schweigsam im Moment, in dem man sie einlädt, ihr besseres Wissen nun durch eigene Arbeit in der praktischen Wirklichkeit zu beweisen. 
Wenn ich mich aber gegen den Unfug einer solchen Zersetzung wende, dann geschieht es, weil ich als das Wichtigste für die ganze Zukunft ansehe die Aufrichtung einer wirklichen Autorität der Führung der Nation. Ich habe es mir als Aufgabe gestellt, dem deutschen Volk eine Staatsführung zu geben, die als beste Repräsentantin seines Willens unabhängig ist und unabhängig sein soll von allen Einflüssen, die das Staatsregiment zum Büttel bestimmter einzelner Interessen machen wollen. Die Regierung des deutschen Volkes kann nur verantwortlich sein ihrem Volke und niemals einer einzelnen Interessengruppe. Nur in dieser souveränen Stellung kann sie von allen Deutschen als die unparteiische und gerechte Führung der Nation angesehen und anerkannt werden. Es muß jedermann im Volke das Vertrauen besitzen können, daß seine Regierung für ihn genauso vorhanden ist wie für den anderen. So wie die Gesamtheit aller Staatsbürger durch ihre Lasten und Abgaben das Reich erhalten [!], so muß die Führung des Reiches auch allen verpflichtet sein und kann nicht einer einzelnen Gruppe dienen. 
Es ist sehr schwer, ein solches Regiment aufzurichten, allein ist es dann um so nötiger, es in Schutz zu nehmen vor allen Angriffen, die seiner souveränen Autorität Schaden zufügen könnten. Denn daran muß das ganze Volk interessiert sein, daß seine Staatsführung eine unabhängige Vertretung seiner Lebensinteressen ist. Diese Staatsführung aber wird von zwei Teilen getragen: politisch von der in der nationalsozialistischen Bewegung organisierten Volksgemeinschaft, militärisch von der Armee. Es wird für alle Zukunft mein Streben sein, den Grundsätzen Geltung zu verschaffen, daß der alleinige politische Willensträger in der Nation die Nationalsozialistische Partei, der einzige Waffenträger des Reiches die Wehrmacht ist. Auf der Treue dieser beiden Organisationen zum Staat beruht dessen Stärke und Kraft. 
An der Aufrechterhaltung dieser Konstruktion muß das ganze deutsche Volk das höchste Interesse besitzen, denn sie gewährt dem deutschen Staat mach innen und nach außen eine unzerstörbare Festigkeit. Sie gibt uns im Inneren eine stabile Ordnung, ohne die das Leben auf die Dauer nicht bestehen kann. Sie sichert dem Volke eine Regierung, die nicht von einzelnen Berufsgruppen abhängig ist, sondern der Nation allein verantwortlich bleibt. Sie enthebt uns den parlamentarischen Schwierigkeiten, Kuhhandelsgeschäften und Schiebungen, die wir noch genügend in Erinnerung haben. Sie gewährt der Staatsführung Stabilität und Dauer und befähigt sie dadurch, Politik auf lange Sicht hin zu treiben. Sie gibt ihr die Unabhängigkeit von der nörgelnden Tagekritik und macht sie somit fähig, Entschlüsse zu treffen, die notwendig sind, trotzdem sie die Möglichkeit vor Irrtümern in sich bergen. Sie gibt vor allem aber den unbemittelten Lebensschichten unseres Volkes, Arbeitern und Bauern sowie dem kleinen Mittelstand, die Sicherheit, von einem Regiment geführt zu werden, das nicht einseitigen Interessen kapitalistischer Natur verpflichtet ist. 
Sie gibt weiter der Staatsführung die Möglichkeit, dort, wo sich Schäden zeigen, rücksichtslos eingreifen zu können. Nur unter diesem Regiment ist es möglich, auch die großen Diebe zu hängen, statt sie laufen zu lassen. Die Konstruktion aber gibt zugleich dem Reiche die Gewähr einer würdigen Vertretung seiner Lebensinteressen auch nach außen. Zwei Tatsachen muß die Welt wissen: Erstens: Das Deutsche Reich wird seine Ehre und seine Gelichberechtigung niemals preisgeben. Das deutsche Volk wird geordnet in seinen inneren Verhältnissen und Angelegenheiten die Sicherheit und Unabhängigkeit des Reiches gegen jedermann verteidigen. Und zweitens: Die deutsche Regierung ist wie das deutsche Volk erfüllt von dem unbedingten Wunsch, zur Wahrung des Friedens auf dieser Welt das Höchstmögliche beizutragen. Die deutsche Armee braucht ihren Waffenruhm vor niemand zu rehabilitieren. Die deutsche Regierung aber hat es nicht nötig, kriegerische Erfolge anzustreben, denn ihr Regiment ist unerschütterlich begründet und getragen vom Vertrauen des gesamten Volkes. Die deutsche Reichsregierung braucht keine außenpolitischen Erfolge solcher Art zur Stärkung ihrer innenpolitischen Position. Es wird, so will ich es hoffen, der 19. August dieses Jahres der Welt gegenüber ein neues Bekenntnis sein der sicheren Festigkeit des heutigen Deutschen Reiches, der Zuverlässigkeit dieses Staates, genau so wie der Friedensliebe von Volk und Staatsführung. 
Es ist daher auch klar, daß die Zeit der deutschen Revolution abgeschlossen ist. Die nationalsozialistische Bewegung hat das Reich erobert. Es ist nicht möglich, daß gegen den Willen und die Auffassung dieser Weltanschauung in Deutschland regiert wird. Wohl aber ist es sicher, daß die Erziehung von Volk und Staatsführung überall und an allen Stellen zum Geiste dieser Weltanschauung noch viele, viele Jahre Zeit erfordert. 
Als ich am 30. Januar vom verewigten Herrn Reichspräsidenten mit der Bildung und politischen Führung der nationalen Regierung betraut wurde, schloß ich mit zahlreichen Mitarbeitern, die nicht aus der Bewegung gekommen waren, einen treuen Bund, der auch in Zukunft nicht gelöst werden wird. In den anderthalb Jahren der nun hinter uns liegenden gemeinsamen Arbeit hat ein sachlicher und persönlicher Zusammenschluß stattgefunden, der dem deutschen Volke nur Nutzen brachte. Die Verbindung der weltanschaulichen Kraft und Sicherheit des Nationalsozialismus mit einem hohen fachlichen Können anderer Kräfte unseres Volkes hat uns und damit Deutschland vor fraglichen Experimenten und schweren Rückschlägen bewahrt. Millionen Deutscher aber, die vorher aus tausenderlei Gründen nicht zu uns standen oder uns vielleicht sogar bekämpften, wurden gerade dadurch ausgesöhnt mit einem Regiment, das keinen anderen Wusch hat, als Deutschlands beste und fähigste Menschen auf allen Stellen und Plätzen unseres Lebens zur Auswirkung zu bringen. 
Die Evolution, die unter der nationalsozialistischen Staatsführung in den nun folgenden Jahrzehnten den allmählichen vollkommenen Ausbau des Reiches zum neuen deutschen Volksstaat hin vorzunehmen hat, erfordert im Innern nationalsozialistische Disziplin, höchste Ordnung und unbedingte Ruhe. Es ist mein unerschütterlicher Entschluß, jeden, der es wagen sollte, diese Entwicklung zu verhindern oder gar durch Gewalt zu hemmen, persönlich zur Verantwortung zu zeihen. Und ich werde dabei nicht von dem Grundsatz ausgehen, auf unwissende, weil nur verführte kleine Menschen, schießen zu lassen, sondern ich werde in jedem solchen Falle die verantwortlichen Schuldigen vor der Autorität des nationalsozialistischen Staates und seiner Führung zu Boden zwingen. 
Im übrigen wollen wir alle dafür sorgen, daß Treue und Loyalität Grundsätze unseres öffentlichen und privaten Lebens werden. Ich baue dabei zuerst auf die Treue und Zuverlässigkeit der Bewegung, die den heutigen Staat geschaffen hat. Sie muß sich immer mehr eins fühlen mit dem Leben und den Lebensaufgaben der deutschen Nation. Sie muß wissen, daß dieser Staat ihr Staat ist und daß sie für sein Gedeihen daher die schwerste und höchste Verantwortung trägt. In ihren großen Gliederungen der politischen Organisation, der SA, SS, dem Arbeitsdienst, der Jugend, der Arbeitsfront, der Frauenschaft usw. muß sie der Schmelztiegel sein, der die deutschen Menschen immer mehr zueinander zieht und miteinander verbindet. Sie hat sich daher in der Treue, der Disziplin und der Sauberkeit vorbildlich zu verhalten und zu führen. Ihre Moralauffassung muß mustergültig sein. Was in ihr krank oder verdorben ist, kann nicht geduldet werden. Nationalsozialist ist nicht der, der nach mehr rechten strebt, als vielmehr jener, der bereit ist, mehr Pflichten zu übernehmen, so wie dies in der Zeit unseres großen Kampfes Hunderttausende unserer braven Parteigenossen, SA- und SS-Männer opferwillig, tapfer und treu getan haben. 
Der nationalsozialistische Staat bekennt sich zum positiven Christentum. Es wird mein aufrichtiges Streben sein, die beiden großen christlichen Konfessionen in ihren Rechten zu schützen, in ihren Lehren vor Eingriffen zu bewahren und in ihren Pflichten den Einklang mit den Auffassungen und Erfordernissen des heutigen Staates herzustellen. Es ist weiter mein Entschluß, die großen kulturellen Werte unseres Volkes aus Vorzeit und Vergangenheit zu bewahren und weiter zu fördern. Das deutsche Volk, das auf so vielen Gebieten menschlichen Kunstschaffens unvergängliche Leistungen hervorgebracht hat, soll sich zu diesen Schöpfungen einer wahrhaft edlen Kultur in freudigem Stolz bekennen. 
Die großen wirtschaftlichen Aufgaben, vor die uns die zeit gestellt hat, zwingen uns zu ebenso schweren Entschlüssen, wie zu zäher Ausdauer. Allein wir zweifeln keine Sekunde, daß wir dank der Autorität des neuen Regiments auch diese Problem zu lösen in der Lage sein werden. Die Genialität der deutschen Erfinder, die Fähigkeit deutscher Wirtschaftsführer, der Fleiß sowohl als die überlegene Geschicklichkeit des deutschen Arbeiters, die Arbeitsamkeit unserer Bauern einerseits sowie die Grundfläche unserer Ernährung und der Reichtum unseres Bodens andererseits müssen die Versorgung unseres Volkes mit den notwendigen Lebensgütern garantieren, wenn ein autoritäres Regiment überlegen und mutig den Kampf dafür aufnimmt. Und dazu sind wir entschlossen! An der Spitze unseres Handelns werden nach wie vor die Maßnahmen zur Rettung des deutschen Bauern sowie jene zur Überwindung der deutschen Arbeitslosigkeit stehen. Und gerade hier kann ich den kleingläubigen Zweiflern nur das eine sagen: Wenn es gelungen ist, in eineinhalb Jahren über viereinhalb Millionen Menschen in Arbeit und Brot zu bringen, dann wird es uns auch gelingen, mit dem Rest ebenfalls fertig zu werden. Es wird gelingen, weil es gelingen muß. 
Und wenn wir bisher schon der Vernichtung des deutschen Bauerntums einen Riegel vorschieben konnten, dann wird uns auch die endgültige Erhaltung und Sicherstellung dieser Quelle unseres Volkstums möglich werden. Ich habe in der Lösung dieser beiden Fragen niemals eine nur rein nur rein wirtschaftlich zu achtende Aufgabe gesehen. Bauer und Arbeiter stellen das große blutsmäßige Reservoir unserer völkischen Kraft dar. Indem ich für sie kämpfe, kämpfe ich für die Zukunft der deutschen Nation. Wenn ich diese beiden Stände dem Verfall entreiße, rette ich indirekt auch den deutschen Mittelstand. Je mehr wir aber der Welt beweisen, daß keine Macht und keine Kraft uns wirtschaftlich zu brechen vermag, um so eher wir bei dem einsichtsvollen Teil der anderen Völker die Erkenntnis wiederkehren, daß es zweckmäßiger ist, gemeinsam am Wiederaufbau des wirtschaftlichen Lebens der Völker zu arbeiten, als sich gegenseitig zu bekriegen. 
Gerade hier in dieser gewaltigen alten Handelsstadt des Reiches muß aber die Einsicht in Fleisch und Blut übergehen, daß die Blüte jedes Zweiges der deutschen Wirtschaft nur dann denkbar ist, wenn der Baum als solcher gesund, stark und lebensfähig wird. Binnenmarkt, Exportgeschäft und nationale Kraft an sich stehen in einem unlösbaren Zusammenhang. 
Wenn ich Ihnen, meine Volksgenossen, in dieser Stunde de Versicherung gebe, daß, gleich, welche wirtschaftliche Note an uns je herantreten sollte, wir tatkräftig und entschlossen ihr zu begegnen wissen werden, so muß ich aber auch das Volk bitten, uns dabei zu unterstützen. Die Kraft eines Staatsregiments ist die Kraft ihres Willens und der von diesem Willen zu mobilisierenden Kräfte der Nation. Erwarten Sie nichts von meiner Regierung, was Sie nicht selbst bereit sind, ihr zu geben. Rechnen Sie mit keiner Hilfe und keiner Unterstützung, wenn Sie, das Volk, nicht in unzertrennlicher Solidarität verbunden die Mittel dafür gewähren wollen. Rechnen Sie mit keiner Wunderwirkung irgendeiner Maßnahme, wenn Sie nicht selbst alle, Mann für Mann und Frau für Frau, bereit sind, sich dafür einzusetzen. Rechnen Sie mit keiner anderen Einschätzung des Reiches in der übrigen Welt, als die Kraft wiegt, die Sie selbst durch Ihre Entschlossenheit und durch Ihr brüderliches Zusammenstehen dem Reiche geben. 
Ich selbst habe heute kein anderes Ziel vor mir als in den 15 Jahren, die hinter mir liegen. Mein ganzes Leben will ich bis zum letzten Atemzug der einen Aufgabe verschreiben: Deutschland wieder frei, gesund und glücklich zu machen, so wie ich aber bisher die Erfüllung meiner Aufgabe in der Eroberung der deutschen Menschen für diese gleichen Gedanken sah, so auch heute und in der Zukunft. Deshalb ist das Gesetz vom 3. August dieses Jahres dem deutschen Volke zum Entscheid vorgelegt worden. 
Wir haben böse Feinde in der Welt. Wir können tun, was wir wollen, so wird eine bestimmte internationale Verschwörung nicht[s] unterlassen, es zum Bösen auszulegen. Immer aber leben sie von der einzigen Hoffnung, daß unser Volk wieder in innere Zwietracht versinken möchte. Wir kennen unser Schicksal durch die Jahrhunderte hindurch nur zu genau, als daß wir die Folgen nicht übersehen könnten. Immer waren es Deutsche, die sich zu Verbündeten fremder Absichten hergegeben haben. Ehrgeizige Fürsten, habsüchtige Kaufleute, gewissenlose Parteiführer und Parteien. Sie sind immer wieder Schildknappen fremder Interessen gegen das eigene Volk geworden. Die Hoffnung auf solche Hilfe hat öfter als einmal Deutschland in schwerstes Kriegsunglück gestürzt. Die Geschichte soll uns eine Lehre sein. Ich halte es daher für notwendig, daß gerade jetzt solchen Spekulationen gegenüber das deutsche Volk immer von neuem seine unerschütterliche Einheit betont und nach außen hin dokumentiert. Nicht meinethalben habe ich um diese Volksabstimmung gebeten, sondern des deutschen Volkes wegen. Nicht ich benötige zur Stärkung oder Erhaltung meiner Position ein solches Vertrauensvotum, sondern das deutsche Volk braucht einen Kanzler, der vor der ganzen Welt von einem solchen Vertrauen getragen wird. Denn ich bin nichts, meine Volksgenossen, als euer Sprecher und will nichts sein als der Vertreter eures Lebens und der Verteidiger eurer Lebensinteressen. 
Schwer genug ist die Last, die das traurige Schicksal unseres Volkes uns allen auferlegt. Ich bin nicht schuldig an dieser Not, sondern ich trage sie nur mit euch und für euch, meine Volksgenossen. Und wenn es selbst den einen oder anderen verblendeten deutschen gibt, der vielleicht Reue empfindet bei dem Gedanken, diese Not könnte größer sein als die Kraft meines Widerstandes, dann sollte der Wahnsinnige nicht vergessen, daß er sich nicht an meinem Mißgeschick, sondern am Unglück des deutschen Volkes weidet. Es sind die Millionen Menschen, die das Schicksal auf ihre Führung angewiesen hat, die wehrlos sind, wenn nicht einer ihr Sprecher, Führer und Verteidiger ist. Es sind die Millionen deutscher Bauern, die ehrlich und fleißig, brav und treu ihr Brot verdienen möchten, die Millionen tüchtigster deutscher Arbeiter, die im Schweiße ihres Angesichts tätig sind, die unzähligen Arbeiter der Stirn, es ist diese gewaltige Gemeinschaft schaffender Menschen, die hilflos der Vernichtung und dem Verderben ausgeliefert ist, wenn es nicht einer Führung gelingt, ihr Schicksal zum Guten zu wenden. 
Ich habe mich nicht mit denen auseinanderzusetzen, die es vielleicht heute besser wissen, aber 15 und 20 Jahre vorher versagt hatten. Die Göttin des Glücks hat ihren Mantel lange genug über sie gehalten. Sie fanden in 15 Jahren nicht die Gelegenheit, nach ihm zu fassen. Heute hat sie sich von diesen Geistern abgewendet. Was ihnen nicht gelungen war, das habe ich vor 15 Jahren gewagt und vor eineinhalb Jahren gewonnen. Wenn sie fair sein wollten, müßten sie nach ihrem Versagen mir wenigstens die 15 Jahre ihrer eigenen Bewährungszeit genehmigen. Und ich weiß es: Sie werden Deutschland dann nicht wieder erkennen, genau so wenig, wie Deutschland sie dann wiedererkennen wird. 
Und wenn sie weiter gerecht sein wollen, dann müssen sie mir bestätigen, daß ich in den 15 Jahren fleißiger gewesen bin als meine Gegner. Denn diese hatten die Macht, und alles, was in ihr liegt, und ich mußte sie mir, von nichts ausgehend, bitter und schwer genug erkämpfen. Und ebenso können mir auch meine böswilligsten Verleumder nicht bestreiten, daß ich in diesen 15 Jahren mich nie gewandelt habe, ob im Glück oder im Unglück, ob in der Freiheit oder im Gefängnis, ich bin meiner Fahne, die heute des Deutschen Reiches Staatsflagge ist, treu geblieben. Und sie alle können des weiteren nicht behaupten, daß ich irgendeine politische Handlung meines Lebens um eines persönlichen Vorteils willen begangen oder unterlassen habe. Und sie müssen endlich zugeben, daß, im großen gesehen, dieser mein 15jähriger Kampf kein erfolgloser war, sondern daß er eine aus nichts entwickelte Bewegung in Deutschland zum Siege führte und dem deutschen Volke eine neue und bessere Stellung nach innen und außen gab. 
Was man mir aber an wirklich gemachten Fehlern nachzuweisen in der Lage ist, will ich gerne verantworten und auf mich nehmen. Sie liegen alle nur innerhalb der Grenzen, die die menschliche allgemeine Unzulänglichkeit für jeden zieht. Ich kann aber demgegenüber darauf hinweisen, daß ich niemals in meinem Kampf eine Handlung begangen habe, von der ich nicht überzeugt war, daß sie zum Nutzen des deutschen Volkes sein würde. Denn seit ich im politischen Kampfe stehe, beherrscht mich befehlend, so wahr mir Gott helfe, nur ein Gedanke: Deutschland!
Source: https://www.ifz-muenchen.de/heftarchiv/1968_4_5_phelps.pdf
Last Access: September 3, 2025

Öffentliche Versammlung im Großen Saale des Hofbräuhauses (München, 13. August 1920)


Meine lieben Volksgenossen und Genossinnen! Wir sind schon gewohnt, daß wir im 
allgemeinen als Scheusale bezeichnet werden und daß als besonders scheusälig empfunden wird, daß wir auch in der Frage, die gewissen Herren in Deutschland heute 
am meisten auf die Nerven geht, an der Spitze marschieren, nämlich in der Frage der 
Juden-gegnerschaft. Man begreift soviel bei uns, aber dieses eine will man nicht begreifen, und vor allem deshalb nicht, weil der Arbeiter erklärt: Was besteht denn für 
ein Zusammenhang überhaupt zwischen Arbeiter und Judenfrage, weil tatsächlich der 
größte Teil unseres Volkes heute noch keine Ahnung hat, wie es eigentlich um diese 
Frage bestellt ist. Der weitaus größte Teil kennt diese Frage vielleicht nur vom Gefühlsmoment heraus und urteilt sofort: Ja nun, ich habe gute und schlechte Menschen 
auch auf der anderen Seite gesehen, auch unter uns selber. Die wenigsten haben 
gelernt, die Sache vom reinen Erkennen aus zu beurteilen. Da will ich gleich an das 
Wort „Arbeit" anknüpfen. 
Was heißt eigentlich Arbeit? Arbeit ist eine Tätigkeit, die ich nicht um meiner 
selbst willen ausübe, sondern auch zu Gunsten meiner Mitmenschen. Wenn irgend 
etwas den Menschen vom Tier unterscheidet, so ist es gerade seine Arbeit, die nicht 
nur vom Instinkt usw. geleitet wird, sondern auf dem reinen Erkennen einer bestimmten Notwendigkeit beruht. Kaum eine Revolution hat auf dieser Erde so tief 
gewirkt, wie diese langsame, die aus dem faulen Menschen der Urzeit allmählich den 
Menschen der Arbeit gemacht hat. Wir können hier wohl annehmen, daß diese 
Tätigkeit 3 große Stufen verfolgt hat. 
Zunächst der rein instinktmäßige Selbsterhaltungstrieb. Wir finden ihn nicht nur 
beim Menschen, sondern auch beim Tier und erst dieser instinktmäßige Selbsterhaltungstrieb hat sich später ausgebaut zu einer weiteren Form von Arbeit, nämlich zur 
Arbeit aus purem Egoismus. Auch diese zweite Stufe der Arbeit wurd e allmählich 
überwunden und es kam die dritte: die Arbeit aus sittlich-moralischem Pflichtgefühl, 
die der Einzelne nicht macht vielleicht nur weil er dazu gezwungen ist, sondern die 
wir heute auf Schritt und Tritt verfolgen können, die Millionen von Menschen ausüben ohne vielleicht ununterbrochen dazu getrieben zu sein, die Tausende von Denkern Tag für Tag, Nächte hindurch an ihre Studierstube bindet, ohne daß sie vielleicht 
materiell gezwungen werden, diese Arbeit zu leisten, die hunderttausende deutscher 
Arbeiter nach ihrer Feierstunde wandern läßt in ihre Heimgärten, und wir können es 
erleben, daß heute Millionen Menschen heute überhaupt nicht sein können ohne irgend 
eine Beschäftigung. Und wenn ich vorhin sagte, daß dies wohl wenn auch eine langsame, aber vielleicht die größte Revolution darstellt, die die Menschen bisher durchmachten, dann muß auch diese Revolution letzten Endes eine bestimmte Ursache 
gehabt haben und diese Ursache ist auch hier wieder die größte Göttin auf dieser Erde, 
die, die den Menschen zum äußersten zu treiben vermag: Die Göttin der Not. 
Wir können diese Not auf dieser Erde in grauer Vorzeit verfolgen in erster Linie 
auf dem nördlichen Teil dieser Welt, in jenen unerhörten Eiswüsten, in jenen Stätten, 
die nur das kärglichste Dasein boten. Da war der Mensch zum erstenmal gezwungen, 
um seine Existenz praktisch zu kämpfen, was ihm der lachende Süden im überreichen 
Maße arbeitslos bot, mußte er im Norden mühsam erringen, und so entstand hier 
vielleicht die erste bahnbrechende Erfindung: in diesen kalten Strecken war der 
Mensch gezwungen, Ersatz zu suchen für das einzige Himmelsgeschenk, das das Leben 
ermöglicht, die Sonne, und der Mensch, der zum erstenmal den Funken künstlich 
erzeugte, ist der Menschheit später erschienen als ein Gott: Prometheus, der Feuerbringer. Dieser Norden zwang die Menschen zu weiterer Tätigkeit, zur Bekleidung, 
zum Bau eigener Behausungen, Höhlen, später Wohnungen, kurz, er hat ein Prinzip 
praktisch geboren, das Prinzip der Arbeit. Ohne sie wäre die Existenz da oben unmöglich gewesen. 
Wenn sie noch so bescheiden war, so war sie doch bereits eine Tätigkeit, die planmäßig vorher bestimmt werden mußte, von der der Einzelne wußte, daß, wenn er 
sie nicht ausübt, er in der folgenden schweren Winterzeit rettungslos verhungern 
muß. Und es ist zugleich eine zweite Entwicklung dort erfolgt: die unerhörte Not und 
die furchtbaren Entbehrungen wirkten als Mittel zur Rassenreinzucht. Was 
schwächlich und kränklich war, konnte diese fürchterliche Periode nicht überstehen, 
sondern sank frühzeitig ins Grab und über blieb ein Geschlecht von Riesen an Kraft 
und Gesundheit; und eine weitere Eigenschaft wurde diesen Rassen angeboren. Wo 
Menschen äußerlich geknebelt sind, wo äußerlich ihr Wirkungskreis begrenzt ist, da 
beginnt sich ihr Inneres zu entwickeln, äußerlich begrenzt, innerlich unbegrenzt, je 
mehr der Mensch durch äußere Gewalt auf sich selber angewiesen ist, um so tiefer 
wird sein inneres Leben, um so mehr wendet er sich den inneren Dingen zu. 
Diese drei Errungenschaften: das erkannte Prinzip der Arbeit als Pflicht, die 
Notwendigkeit, nicht nur für den Einzelnen und aus Egoismus, sondern zum Bestande 
dieser ganzen, wenn auch oft nur ganz kleinen Masse von Menschen, dieser kleinen 
Sippen, zweitens die unbedingte körperliche Gesundheit und dadurch die geistige 
normale Gesundheit, und drittens das tief-innerliche Seelenleben hat diesen nordischen Rassen die Möglichkeit gegeben, staatenbildend über die übrige Welt zu ziehen. 
Wenn auch in diesem hohen Norden diese Kraft nicht zum Ausdruck kommen 
konnte, sie wurde in dem Augenblicke fähig, wirksam zu werden, in welchem die Eisfesseln sanken und der Mensch hinunterzog nach dem Süden in eine günstige glückliche freie Natur. Wir wissen, daß allen diesen Menschen ein Zeichen gemeinsam 
blieb: das Zeichen der Sonne. Alle ihre Kulte bauen sie auf Licht und sie finden das 
Zeichen, das Werkzeug der Feuererzeugung, den Quirl, das Kreuz. Sie finden dieses 
Kreuz als Hackenkreuz [sic!] nicht nur hier, sondern genau so in Indien und Japan in 
den Tempelpfosten eingemeißelt. Es ist das Hackenkreuz der einst von arischer Kultur gegründeten Gemeinwesen. 
Diese Rassera nun, die wir als Arier bezeichnen, waren in Wirklichkeit die Erwekker all der späteren großen Kulturen, die wir in der Geschichte heute noch verfolgen 
können. Wir wissen, daß Ägypten durch arische Einwanderer auf seine Kulturhöhe 
gebracht wurde, ebenso Persien, Griechenland; die Einwanderer waren blonde, blauäugige Arier und wir wissen, daß außer diesen Staaten überhaupt keine Kulturstaaten 
auf dieser Erde gegründet wurden. Es entstanden wohl Mischrassen zwischen der 
schwarzen dunkeläugigen dunkelfarbigen Südrasse und den einwandernden Nordrassen, aber es entstanden keine selbständigen großen schöpferischen Kulturstaaten. 
Warum hat nun der Arier allein diese Kraft zur Staatenbildung besessen? Sie 
liegt nahezu ausschließlich in seiner Auffassung des Begriffes Arbeit. Die Rassen, die 
zum erstenmal diese Tätigkeit nicht als Zwang ansahen, sondern als durch jahrzehntausende notgeborene Notwendigkeit, mußten von vornherein den anderen überlegen 
sein, und endlich ist es die Arbeit überhaupt, die den Menschen zwang, zusammen zu 
kommen, die Teilung der Arbeit. Wir wissen, daß im Augenblick, wo Einzelbeschäftigung aufhörte, den Einzelnen zu ernähren, eine Gruppe gezwungen war, einem besonders Fähigen eine bestimmte Arbeit zuzuweisen, und daß, wo Teilung der Arbeit 
erfolgt, der Zusammenschluß größerer Menschengruppen notwendig wurde. So ist 
in der Arbeit letzten Endes die Kraft zu suchen, die erst die Sippen, dann die Stämme 
zusammenband und die später endlich Staaten gründete. 
Wenn wir als erste Notwendigkeit zur Staatenbildung die Auffassung der Arbeit 
als soziale Pflicht ansehen müssen, dann ist die zweite Notwendigkeit, die Voraussetzung hierzu: Rassen-Gesundheit und Rassenreinheit, und nichts kam diesen 
nordischen Eroberern so sehr zu Gute als ihre geläuterte Kraft gegenüber den morschen faulen Südrassen. 
Wenn nun Staaten gebildet werden sollen, sind sie ein leeres Gebilde, wenn sie 
nicht zum Schluß noch verschönt werden durch das, was wir im allgemeinen als 
Kultur bezeichnen. Wenn wir all das weggeben, und nur Eisenbahnen, Schiffe u.s.w. 
behalten, wenn wir alles entfernen, was Kunst, Wissenschaft u.s.w. bedeuten, dann 
ist in Wirklichkeit solch ein Staat innerlich hohl und auch hier sehen wir die befruchtende Kraft dieser Nordstämme. In dem Augenblick, indem sich ihre große innerliche 
Phantasie bewegen konnte in großen freiem Gebiete, schufen sie auch überall unsterbliche Werte. Wir sehen diesen Vorgang ununterbrochen wiederholt im Kleinsten. 
Wir wissen, daß aus der tiefen Masse heraus die Geister geboren werden, die sich nicht 
entwickeln können in der Masse, aber in dem Augenblick, in dem sie Freiheit bekommen, zu herrschen beginnen, und beherrschend werden in Kunst, Wissenschaft, und 
auch in der Politik. Wir wissen heute, daß zwischen Staat, Nation, Kultur, Kunst, 
Arbeit, Wechselbeziehungen bestehen und daß es ein Wahnsinn ist zu meinen, daß 
irgend eines unabhängig vom andern bestehen könne. Wir wissen heute, daß — nehmen wir nur das Gebiet, das man immer als international bezeichnet — die Kunst, daß 
gerade sie unbedingt abhängig ist vom Staate. Kunst blühte in erster Linie stets dort, 
wo erst eine große politische Entwicklung ihr die Möglichkeiten bot. Wir wissen, daß 
die Kunst in Griechenland ihre höchste Stufe erreichte als der junge Staat siegreich 
über die persischen Heere triumphierte. Da begann er mit dem Bau der Akropolis. 
Rom wurde erst nach Beendigung der punischen Kriege zur Kunststadt und Deutschland baute erst, als das deutsche Kaisertum unter den Saliern die herrlichsten Erfolge 
errang, seine gewaltigen Dombauten in Worms, Speyer, Limburg a.d. Lahn u.s.w. 
So können wir diesen Punkt verfolgen bis in die letzte neue Zeit. Wir wissen, daß 
Kunst, sagen wir zum Beispiel die Schönheit unserer deutschen Städte, stets abhängig 
war von der politischen Entwicklung dieser Städte, daß politische Erwägungen einst 
maßgebend waren, um Paris zu dem zu schaffen was es war, daß politische Erwägungen Napoleon III. dazu führten, die Regulierungen der Boulevards vornehmen zu 
lassen, die Friedrich den Großen trieben, „unter den Linden" auszubauen, desgleichen 
war es auch in München letzten Endes die politische Erkenntnis, daß diese Stadt hier 
nicht bedeutend werden könne durch Industrie und daß als Ersatz dafür die Kunst 
gewählt werden müsse, um sie zum Range einer Stadt zu erheben, die jeder sehen 
mußte, wenn er Deutschland gesehen haben wollte. Das Gleiche war in Wien der 
Fall, und war stets so und wird so bleiben. 
So ist es auch mit der andern Kunst. Erst in dem Augenblick, in dem in dem zersplitterten ohnmächtigen Deutschland ein Staat zu sprießen begann, begann auch 
wieder eine deutsche Kunst, die stolz war, sich so bezeichnen zu dürfen. Richard 
Wagner fällt gerade in die Periode hinein, in der Deutschland aus der Schmach der 
Ohnmacht emporwuchs zum einheitlichen großen deutschen Reiche. 
So ist nicht nur Kunst an und für sich vom Staate abhängig, von der Politik des 
Staates, sondern auch die Arbeit insofern, als nur ein gesunder Staat in der Lage ist, 
Arbeitsmöglichkeit zu verschaffen und die Kraft seiner Bürger nutzbringend zu verwerten. Genau so wissen wir umgekehrt, daß auch die Rasse in Bezug steht zum 
gesamten übrigen. Ein Staat mit einer kranken, morschen, ungesunden Rasse kann 
niemals ein großes Werk der Kunst erzeugen oder große Politik treiben oder auch nur 
selber im Überfluß schwelgen. 
Jeder dieser Faktoren ist abhängig vom andern. 
Erst wenn alle sich ergänzen, können wir sagen: Das gibt die Harmonie in einem 
Staate, wie wir ihn uns als Germanen vorstellen wollen. 
Da müssen wir uns nun fragen: Wie steht nun der Jude zur Staatenbildung? Besitzt auch der Jude die Kraft, Staaten zu bilden usw. Da müssen wir erst unbedingt 
zunächst prüfen seine Stellung zur Arbeit, wie er das Prinzip der Arbeit eigentlich 
auffaßt, und Sie müssen verzeihen, daß ich zunächst das Buch hernehme, das Bibel 
heißt, von dem ich nicht behaupten will, daß alles, was drinnen steht unbedingt richtig ist; denn wir wissen, daß das Judentum sehr freizügig daran gearbeitet hat, von 
dem aber mindestens eines sicher ist, daß es kein Antisemit geschrieben hat. (Heiterkeit.) Das ist bedeutungsvoll, weil kein Antisemit ein fürchterlicheres Anklagewerk 
hätte schreiben können gegen die jüdische Rasse, als es die Bibel ist, das Alte Testament. Wir müssen einen Satz herausgreifen: „Im Schweiße Deines Angesichtes sollst 
Du Dir Dein Brot verdienen". Und es heißt hier, daß dies bestimmt wurde als Strafe für den Sündenfall. 
Meine verehrten Anwesenden! Hier trennt uns schon eine ganze Welt; denn wir 
können Arbeit nicht als Strafe auffassen, weil wir sonst alle Sträflinge wären. Wir 
wollen sie aber auch nicht als Strafe auffassen. Ich muß gestehen: Ich könnte nicht 
ohne Arbeit sein, und Hunderttausende und Millionen würden vielleicht 3, 5 Tage, 
10 Tage aushalten, könnten aber nicht 90 oder 100 Tage leben ohne Tätigkeit. Wenn 
es wirklich dieses Paradies gäbe, dieses sogenannte Schlaraffenland, es würde unser 
Volk darin nicht glücklich werden. (Rufe: Sehr richtig!) Wir suchen unbedingt eine 
Möglichkeit zur Betätigung und wenn der Deutsche keine andere Möglichkeit hat, so 
schlägt er sich zum Mindesten zeitweilig gegenseitig den Schädel ein. (Heiterkeit.) 
Eine unbedingte Ruhe würden wir nicht erdulden können. 
Da sehen wir nun schon einen großen Unterschied. Denn das hat ein Jude niedergeschrieben, und ob das alles wahr ist oder nicht, einerlei, es entspricht der Auffassung, 
die sich das Judentum von der Arbeit selber machte; Arbeit ist ihm nämlich nicht die 
selbstverständliche sittliche Pflicht, sondern nur ein Mittel höchstens zur Erhaltung 
seines eigenen Ich. Das ist in unsern Augen nicht Arbeit; denn in dem Moment, 
in dem ich dieses Wort so erkläre, ist es klar, daß überhaupt jede Tätigkeit, von der 
ich mich vielleicht ernähren kann ohne Rücksicht auf meine Mitmenschen, in dem 
Augenblick Arbeit genannt werden könnte. Und wir wissen, daß diese Arbeit einst 
bestand im Ausplündern wandernder Karawanen und daß sie heute besteht im planmäßigen Ausplündern verschuldeter Bauern, Industrieller, Bürger usw. Und daß sich 
die Form wohl geändert hat, daß aber das Prinzip das gleiche ist. Wir nennen das nicht 
Arbeit, sondern Raub. (Sehr richtig!) 
Wenn uns schon dieser erste grundlegende Begriff trennt, so trennt uns auch sofort 
ein zweiter. Ich erklärte Ihnen vorhin, daß diese große Periode im Norden die Rassen 
rein gezüchtet hat. Das ist so zu verstehen, daß alles Minderwertige, Schwächliche 
allmählich aus diesen Rassen abgestorben ist und daß nur die gesündesten Körper 
übrig blieben. Auch hier unterscheidet sich der Jude; denn er ist nicht rein gezüchtet, 
sondern er hat Inzucht getrieben, er hat sich allerdings unübertroffen vermehrt, aber 
nur in seinem Kreise und hier ohne jede Auswahl und so sehen wir ein Geschlecht 
heranwachsen, das durch diese Inzucht alle Fehler an sich trägt, die der Inzucht einmal inne wohnen. 
Endlich fehlt dem Juden noch das dritte: das innerliche seelische Erleben. Ich 
brauche nicht zu schildern, wie sich der Jude im Allgemeinen gebildet hat. Sie kennen 
ihn Alle. (Heiterkeit.) Jene ununterbrochene Unruhe, die ihm niemals die Möglichkeit gibt, sich innerlich zu sammeln, einer seelischen Stimmung sich hinzugeben! Im 
feierlichsten Moment flackert sein Auge und man sieht, wie der Mann, selbst in der 
schönsten Oper noch Dividenden berechnet. (Heiterkeit.) Niemals hat der Jude eine 
eigene Kunst besessen. (Sehr richtig.) Er hat sich seine Tempel erbauen lassen von 
fremden Baumeistern, erst von Assyriern, dann beim zweiten Wiederaufbau von römischen Künstlern. Er hat persönlich keinerlei Kunst als Kulturen hinterlassen, nichts 
an sonstigem Bildwerk keine Bauwerke, gar nichts. Und auch musikalisch wissen wir 
nichts als daß er befähigt ist, Musik anderer gut zu kopieren, wobei ich nicht verschweigen will, daß wir heute viele berühmte Kapellmeister aus ihren Reihen besitzen, 
die berühmt werden dank einer bis auf den Pfiff organisierten jüdischen Presse. 
(Heiterkeit.) 
Wenn einem Volk diese drei Eigenschaften mangeln, so kann es nicht staatenbildend 
sein und es stimmt dies auch. Denn der Jude war durch die langen Jahrhunderte stets 
Nomade, wenn auch im größten Stil. Er hatte niemals das, was wir einen Staat bezeichnen. Es ist der große Irrtum auch heute bei uns verbreitet, daß Jerusalem die 
Hauptstadt eines jüdischen Staates jüdischer Nationalität gewesen wäre. Zunächst war 
in jener Zeit praktisch noch immer die Kluft zwischen den Juden vom Stamme Juda 
und Kalab und den nördlichen israelitischen Stämmen eine unerhörte und erst David 
war es gelungen, diese Kluft zu überbrücken und durch den einheitlichen Kult des 
Gottes Jahve allmählich eine Verbindung zu schaffen. Wir wissen genau, daß sich 
dieser Kult erst sehr spät Jerusalem zum alleinigen Sitz erkoren hat und daß erst von 
dem Augenblick an das Judenvolk eine Zentrale erhielt, aber genau so wie heute meinetwegen Berlin oder New York oder Warschau u.s.w. (Sehr richtig.) Es war eine 
Stadt, in der sie dank ihrer sonstigen Fähigkeit und Eigenschaften eben das Übergewicht allmählich erlangten, teils durch Waffengewalt teils durch die Gewalt von 
Posaunen. Im Übrigen hat der Jude auch damals gelebt in erster Linie als Parasit am 
Körper anderer Völker und das mußte so sein; denn ein Volk, das sich der Arbeit nicht 
selber unterziehen will - der manchmal auch undankbaren Arbeit, einen Staat zu 
bilden und zu erhalten — Arbeit zu tun im Bergwerk, in den Fabriken, am Bau u.s.w., 
alle diese für einen Hebräer so unangenehme Arbeit - solch ein Volk wird sich niemals 
einen Staat selber gründen, sondern es stets vorziehen, als dritter in einem anderen 
Staate zu leben, in dem diese Arbeiten durch Andere vollbracht werden und er nur 
der Vermittler der Geschäfte ist, der Händler im günstigsten Falle oder auf deutsch 
heute übersetzt: der Räuber, der Nomade, der die gleichen Raubzüge unternimmt, 
wie er sie einstens unternommen hat. (Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.) 
So können wir auch sofort begreifen, warum der ganze Zionistenstaat und die Gründung desselben nichts weiter ist als Komödie. Der Herr Oberrabbiner hat jetzt in 
Jerusalem versichert: „Das wichtigste wäre an sich nicht die Gründung dieses Staates, 
denn es sei sehr zweifelhaft, ob sich diese jetzt schon verwirklichen lasse, es sei dies 
aber auch nicht nötig, denn das Judentum brauche diese Stadt ja doch höchstens um 
eine geistige ideelle Zentrale zu besitzen, „materiell und tatsächlich sind wir heute an 
und für sich bereits die Herren einer ganzen Reihe von Staaten geworden, wir beherrschen sie finanziell, wirtschaftlich und auch politisch". So will denn auch dieser 
Zionistenstaat nichts anderes als den Harmlosen Sand in die Augen streuen. Man bemüht sich zu erklären, daß sich so und so viele Juden gefunden haben, die als Bauern 
hingehen wollen, als Arbeiter, sogar als Soldaten. (Heiterkeit.) Und wenn sie wirklich 
diesen Trieb in sich hätten, das deutsche Reich bräuchte heute so notwendig diese 
idealen Menschen zum Torfstechen, in die Kohlenbergwerke, sie könnten sich am 
Ausbau unserer großen Werke beteiligen bei unseren Wasserkräften, unsern Seen 
u.s.w., aber das fällt ihnen nicht ein. Der ganze Zionistenstaat soll nichts werden, als 
die letzte vollendete Hochschule ihrer internationalen Lumpereien und von dort aus 
soll alles dirigiert werden und jeder Jude soll gewissermaßen noch eine Immunität 
bekommen als Staatsbürger des palästinensischen Staates (Heiterkeit!) und nebenbei 
behält er naturgemäß unsere Staatsbürgerrechte auch noch; aber er erreicht eines 
damit: Wen n Sie nämlich einen Juden einmal wirklich auf frischer Tat ertappen sollten, so ist das kein deutscher Jude mehr, sondern ein Bürger von Palästina. (Heiterkeit.) 
Man kann sagen zunächst, daß der Jude nichts dafür kann, daß alles begründet 
liegt in seiner Rasse, er kann darüber nicht hinaus und deshalb ist es gleich, ob der 
Einzelne gut ist oder böse, er hat genau zu handeln nach dem Gesetz seiner Rasse, wie 
jeder der Angehörigen unseres Volkes auch, von dem er sich nicht loslösen kann, so 
wie selbst jedem, der den grimmigsten Spartacisten markiert, in Wirklichkeit die heutige deutsche Schafgutmütigkeit doch herausleuchtet, denn er wendet seine Wut nur 
gegen eine andere Seite, als gegen die er sich wenden sollte und ist gutmütig genug 
und merkt nicht diejenigen, die ihn am Schnürchen führen. So ist der Jude überall der 
Jude, der entschlossen bewußt oder unbewußt die Interessen seiner Rasse vertritt. 
Wir sehen, daß hier schon in der Rasse zwei große Unterschiede liegen: Ariertum 
bedeutet sittliche Auffassung der Arbeit und dadurch das, was wir heute so oft im 
Munde führen: Sozialismus, Gemeinsinn, Gemeinnutz vor Eigennutz - Judentum 
bedeutet egoistische Auffassung der Arbeit und dadurch Mammonismus und Materialismus, das konträre Gegenteil des Sozialismus. (Sehr richtig.) Und in dieser Eigenschaft, über die er nicht hinaus kann, die in seinem Blute liegt, er selbst erkennt das 
an, in dieser Eigenschaft allein schon liegt die Notwendigkeit für den Juden, unbedingt 
staatenzerstörend auftreten zu müssen. Er kann nicht anders, ob er will oder nicht. 
Er ist dadurch nicht mehr befähigt, einen eigenen Staat zu bilden, denn der setzt mehr 
oder weniger stets viel Sozialgefühl voraus. Er ist dadurch nur mehr in der Lage, als 
Parasit zu leben in den anderen Staaten, er lebt als Rasse in anderen Rassen als Staat 
in anderen Staaten, und wir sehen hier ganz genau, daß die Rasse an und für sich noch 
nicht staatenbildend wirkt, wenn sie nicht ganz bestimmte Eigenschaften besitzt, die 
in der Rasse liegen müssen, die ihr auf Grund ihres Blutes angeboren sein müssen und 
daß umgekehrt eine Rasse, die diese Eigenschaften nicht besitzt, rassen- und staatenzerstörend wirken muß, gleichviel, ob der Einzelne gut ist oder böse. 
Wir können dieses Schicksal des Judentums verfolgen von der grauesten Urzeit herauf. 
Es ist nicht nötig, daß alles wahr ist Wort für Wort, was die Bibel schreibt, aber im 
großen und ganzen gibt sie doch einen Extrakt zum mindesten der Auffassung der 
Geschichte des Judentums, wie sie sich die Juden selber machten und da sehen wir, 
daß der Jude ganz harmlos dieses Werk schreibt. Es erscheint ihm nicht ungeheuerlich, 
daß er schildert, wie er durch List und Trug Rasse um Rasse durchsetzt und verseucht 
hat, immer hinausgeworfen wurde, aber ohne beleidigt zu sein, eine andere sich aussuchte. Wie er kuppelte und schacherte, wenn es sich um seine Ideale handelte, bereit, 
auch seine Familie zu opfern. Wir wissen, daß vor Kurzem ein Herr sich hier aufhielt, 
Sigmund Fraenkel, der Mann schrieb in den Neuesten, daß es ganz ungerecht wäre, 
den Juden materialistischen Geist vorzuwerfen, man besehe sich nur das sonnige innige Familienleben des Juden. Dieses innige Familienleben hat ihren eigenen Erzvater Abraham nicht einen Moment gehindert, seine eigene Frau sofort zu verkuppeln 
an den Pharao von Ägypten, nur damit er Geschäfte machen konnte. (Heiterkeit.) 
Und das ist der Erz- und Stammvater, so wie der Herr Papa war, sind die Söhne geworden und haben diese Geschäfte nie verschmäht und, wer sich davon überzeugen 
will: sie verschmähen sie auch heute noch nicht. Wer Soldat war, wird sich erinnern, 
in Galizien oder Polen konnte er diese Abrahams auf jedem Bahnhof stehen sehen. 
(Beifall und Heiterkeit.) Dieses Hineindrängen und Pressen in andere Rassen hat der 
Jude durch Jahrtausende vollführt, und wir wissen genau, daß stets dann, wenn er 
irgendwo längere Zeit hauste, die Spur des Zusammenbruchs sich bemerkbar machte 
und daß den Völkern schließlich nichts übrig blieb, als sich von dem unerwünschten 
Gaste zu befreien oder selber zu Grunde zu gehen. Wir wissen, daß schwere Plagen 
über die Völker gekommen sind; es sind gleich zehn, die über Ägypten kamen - die 
ganze Plage erleben wir heute am eigenen Leib — und endlich ging den Ägyptern die 
Geduld aus. Wenn der Chronist schildert, daß gewissermaßen der Jude der Duldende 
war und endlich ging, so kann das nicht so gewesen sein; denn sie waren kaum draußen, so sehnten sie sich sofort wieder nach den Fleischtöpfen zurück. (Heiterkeit.) Es 
scheint ihnen mithin in Wirklichkeit nicht so schlecht gegangen zu sein. Aber auch 
angenommen, daß es wahr ist, daß die Ägypter gezwungen wurden, sie allmählich 
beim Bau ihrer Pyramiden zu beschäftigen, so ist dies ganz das gleiche, als wenn wir 
heute den Vorschlag machten, dieser Rasse eine lohnende Beschäftigung anzuweisen 
in unseren Bergwerken, Steinbrüchen u.s.w. und so wie Sie es heute nicht erleben 
würden, daß diese Rasse freiwillig dahin geht, so wenig haben sie es vermutlich in 
Ägypten erlebt, daß sie freiwillig Pyramiden bauten und es blieb nichts übrig, als sie 
zu zwingen. Was Hunderttausende Andere an sich als selbstverständlich tun, das ist 
beim Juden schon ein Kapitel der Judenhetze und Judenverfolgung. 
Der Jude verstand es später, sich besonders in einen Staat einzuschleichen, in das 
emporsteigende Rom. Wir können seine Spur verfolgen im südlichen Italien. Da ist 
er schon 2 1/2 hundert Jahre v. Chr. überall ansässig, und man beginnt ihn zu scheuen. 
Er spricht schon das große Wort, er ist der Händler und man erklärt uns in zahlreichen 
römischen Schriften, daß er dort schon mit allem gehandelt hat wie heute, vom Schuhriemen bis zum Mädchen (sehr richtig!) und wir wissen, daß endlich die Gefahr 
größer und größer wurde und daß der Aufstand nach der Ermordung Julius Cäsars 
in erster Linie von Juden geschürt wurde. Der Jude verstand es damals schon, sich 
sehr gut zu stellen zu den Herren dieser Erde. Erst wenn sie in ihrer Herrschaft wackelig wurden, begann er zum Volksjuden zu werden und entdeckte auf einmal sein 
weites offenes Herz für die Bedürfnisse der breiten Massen. Nun wissen wir auch in 
Rom den gleichen Vorgang. Wir wissen, dass gerade der Jude das Christentum benützte, nicht aus Liebe zum Christentum, sondern zum Teil nur aus der Erkenntnis, 
daß diese neue Religion die irdische Macht und Staatsgewalt vor allen ablehnte und 
nur einen höheren überirdischen Herrn erkannte, daß diese Religion die Axt anlegen 
mußte an die Wurzel des römischen Staates, der aufgebaut war auf Autorität der Behörden und er wurde der Träger dieser neuen Religion, ihr größter Verbreiter und er 
hat sie benützt, nicht um selber christlich zu werden, das konnte er gar nicht, er blieb 
stets der Jude, genau so wie heute unser Sozialist jüdischer Rasse sich niemals zum 
Arbeiter herabbegibt, sondern stets nur der Herr bleibt und den Sozialisten heuchelt. 
(Bravo und Händeklatschen!) Genauso trieb er es auch damals bereits vor 2000 Jahren, 
und wir wissen, daß die neue Lehre, die weiter nichts war als eine Wiedergeburt [sic] 
der Selbstverständlichkeit, daß in einem Staate, die Menschen nicht rechtlos sein sollten, daß vor allem in einem Staate auf gleiche Pflichten gleiche Rechte treffen sollten, daß diese selbstverständliche Lehre allmählich gezwungen war, selbst gegen den 
Juden Front zu machen, wie heute die selbstverständliche gleiche Lehre des Sozialismus gezwungen ist Front zu machen gegen seine Verdreher und Verderber hebräischer Rasse. Wir wissen, daß endlich der Jude das ganze Mittelalter hindurch sich 
einschob, in allen europäischen Staaten finden wir ihn und überall sehen wir ihn nur 
als Schmarotzer und arbeiten mit seinem neuen Prinzip und Maßnahmen, die den 
Völkern damals noch unbekannt waren und ihm den Erfolg gaben und allmählich 
wurde er aus dem Nomaden zum Hab- und blutgierigen Räuber der Neuzeit und 
trieb es so weit und lange, bis Volk um Volk sich aufbäumte und versuchte, diese Pest 
von sich abzuschütteln. 
Wir wissen genau, daß es eine Unwahrheit ist, wenn man heute behauptet: der 
Jude war gezwungen zu dieser Tätigkeit; denn er durfte keinen Grund und Boden 
erwerben. Der Jude hatte Grund und Boden überall erwerben dürfen, aber er benützt 
ihn nicht, um ihn zu bearbeiten, sondern zum gleichen Zwecke, wozu er ihn heute 
benützt, zum Handelsobjekt. Unsere Vorfahren waren noch gesünder, die hatten das 
Bewußtsein, daß der Grund und Boden heilig ist, daß er ein Volksheiligtum ist und 
nicht Schachergut, und sie schlossen den Juden aus. (Lebhafte Zustimmung und 
Händeklatschen.) Und wenn jemals der Jude die Absicht auch nur besessen hätte, 
Grund und Boden zu bebauen und sich einen eigenen Staat zu gründen in der Zeit, 
in der sich allmählich die Schleier über zahlreiche neue Teile der Erde und Gegenden 
lüfteten, als ganze Weltteile erschlossen wurden, da hätte der Jude Gelegenheit gehabt, hinzugehen, sich eine Fläche zu nehmen, sie zu kultivieren und sich eine Heimat 
zu gründen, (Sehr richtig!) wenn er nur einen Bruchteil der Kraft, Verschlagenheit, 
List, Brutalität und Rücksichtslosigkeit dazu verwendet hätte und die finanziellen 
Mittel, die ihm zur Verfügung standen, angewendet hätte. Denn wenn diese Kraft 
ausreichte, um ganze Völker zu unterjochen, da hätte sie noch viel leichter ausgereicht, 
einen eigenen Staat zu errichten, wenn nur die Grundbedingung hiefür überhaupt 
vorhanden gewesen wäre, nämlich der Wille zur Arbeit, nicht nur im Sinne des Mammoneinstreichens, des wucherischen Handels, sondern auch im Sinne der Millionen, 
die alle tätig sein müssen, um einem Staat und in einem Staat einem Volke das Leben 
überhaupt zu ermöglichen. An Stelle dessen sehen wir ihn auch in dieser Zeit als Zerstörer auftreten; bis in die neueste Zeit herauf sehen wir die große Wandlung auch 
hier, wie der Jude einst nur Hofjude war und mit schlauem Sinn erkannte, daß es genügt, sich dem Herrn gefügig zu zeigen und ihn gefügig zu machen, um auch die 
Völker beherrschen zu können, daß nur eines nötig sei, die Gelüste dieser hohen Herren zu reizen, ihnen unerfüllbare Dinge zu zeigen, dann die Gelder vorzustrecken, 
sie dadurch allmählich in den Bann des Schuldners hineinzuziehen und dadurch wieder Macht zu erhalten über die Völker. Und dieses Spiel trieben mit ähnlicher Grausamkeit 
die gleichen Juden, die wenige Jahre später die toleranten, die Humanitätsjuden, die philanthropischen Juden wurden, und sie haben allerdings mit ihrem 
Humanitäts- und Opfersinn gegenüber unserer Bevölkerung es so eingeteilt, daß die 
eigenen Vermögen nicht ganz darauf gingen. (Große Heiterkeit.) Ich sagte, sie wandelten sich vom Hofjuden zum Volksjuden um und warum? Weil der Jude allmählich 
fühlte, wie ihm der Boden unter seinen Füßen entzogen wurde. Auch er hatte allmählich einen Existenzkampf zu führen gegen die immer mehr erwachenden und 
unmutig werdenden Völker. Das brachte ihn schon früh auf die Notwendigkeit, die 
Völker, in denen er leben wollte, auch praktisch zu beherrschen und das wiederum 
stellt ihn vor die Notwendigkeit, zunächst das innere Gefüge dieser Staaten zu zerstören. 
Wir sehen diese Zerstörung nach drei Richtungen, nämlich gerade nach den drei 
Richtungen, die staatenerhaltend und aufbauend überhaupt wirken. 
Die erste Richtung war zunächst der Kampf gegen das Prinzip der sittlichen Pflicht 
der Arbeit. Der Jude hatte eine andere Arbeit erfunden, er konnte auf einmal Geld 
verdienen, ohne praktisch auch nur einen Finger gerührt zu haben, er hatte es verstanden, ein Prinzip zu ersinnen, das ihn durch Jahrtausende in die Möglichkeit setzte, 
Reichtümer zu erwerben ohne den Schweiß und die Mühe auf sich zu nehmen, die 
den andern Sterblichen immer begleiten, und vor allem ohne ein Risiko auf sich 
zu nehmen. Denn was verstehen wir eigentlich unter dem Wort „Industriekapital"? 
Meine verehrten Anwesenden! Man macht uns den Vorwurf, besonders in den Fabriken: Ihr bekämpft nicht das Industriekapital, 
sondern nur das Börsen- und Leihkapital und die wenigsten bedenken, daß das Industriekapital überhaupt nicht bekämpft werden kann. Was heißt Industriekapital? 
Es ist ein in der Größe sich allmählich verändernder Faktor, nur ein relativer Begriff. Es stellte einst vor: die Nadel, der 
Zwirn, die Werkstätte und vielleicht die paar Groschen Geldes, die der Schneidermeister in Nürnberg besaß im 13. Jahrhundert. Es war dies die Summe dessen, was er 
zur Arbeit nötig hatte, d. h. Werkzeug, Werkstätte und eine gewisse Summe, um ihm 
überhaupt eine gewisse Zeit das Leben zu ermöglichen. 
Allmählich ist aus der kleinen Werkstätte die grosse Fabrik geworden und wir 
sehen praktisch das gleiche; denn aus dem seinerzeitigen kleinen Weberahmen wurde 
später der Webstuhl und der mechanische Webstuhl, aber es ist der letztere genauso 
Werkzeug, wie erst der Webstuhl primitivster Ausführung, und die Werkstätte, einst 
ein kleines Zimmerchen, eine Stube wurde zur großen Fabrik. Aber Werkstätte und 
Werkzeug, Maschine und Fabrik an und für sich sind kein Wert, der von sich selber 
Wert erzeugt, sondern nur Mittel zum Zweck, wird erst Wert erzeugend, wenn mit 
ihnen gearbeitet wird. Das werterzeugende ist die Arbeit, und der kleine Groschen, 
den vielleicht damals der kleine Handwerksmeister besaß, um über trübe Zeiten hinwegzukommen, sich die Stoffe einkaufen zu können, hat sich verzehnt- und verhundertfacht und steht heute wieder vor uns — nur heißen wir es jetzt: Kapital zur 
Fortführung des Betriebs in schlechten Zeiten d. h. Betriebskapital. 
Da möchte ich eines betonen: Werkzeug, Werkstätte, Maschine oder Fabrik und 
Betriebskapital d. h. Industriekapital, das könnt Ihr überhaupt nicht bekämpfen, Ihr 
könnt vielleicht dafür sorgen, daß kein Mißbrauch getrieben wird damit, aber bekämpfen könnt Ihr es nicht. Das ist der erste große Betrug, den man an unserm Volke 
macht und man macht ihn, um es abzuleiten vom wirklichen Kampf, um es wegzureißen vom Kapital, das bekämpft werden soll: und muß: vom Leih- und Börsenkapital (Stürmisches Bravo und Händeklatschen). 
Dieses Kapital entsteht in wesentlich anderer Weise. Während der kleinste Handwerkmeister abhängig ist von den Schicksalen, die ihn tagsüber betreffen können, von 
der allgemeinen Lage, im Mittelalter vielleicht von der Größe seiner Stadt und ihrem 
Gedeihen, von der Sicherheit in dieser Stadt, ist auch heute dieses Kapital d.h. das 
Industriekapital gebunden an den Staat, an das Volk, abhängig vom Willen des Volkes 
zu arbeiten, abhängig aber auch von der Möglichkeit Rohstoffe zu beschaffen und 
Arbeit bieten zu können, Abnehmer zu finden, die die Arbeit wirklich kaufen und 
wir wissen genau, daß ein Zusammenbruch des Staates unter Umständen die größten 
Werte wertlos macht, sie entwertet, zum Unterschiede vom andern Kapital, dem 
Börsen- und Leihkapital, das ganz gleichmäßig verzinst wird ohne jede Rücksicht 
darauf, ob nun der Besitzer, auf dessen Anwesen z.B. diese 10000M. liegen, selber 
auch zu Grunde geht oder nicht. Die Schulden bleiben auf dem Anwesen liegen. Wir 
können es erleben, daß ein Staat Schulden besitzt, z. B. das deutsche Reich Anleihen 
über Elsaß-Lothringer Bahnen, diese Anleihen müssen verzinst werden, obwohl die 
Bahnen nicht mehr in unserem Besitze sind. Wir wissen, daß die Eisenbahn heute 
glücklicherweise 20 Milliarden Defizit besitzt, aber ihre Anleihepapiere müssen verzinst werden, und obwohl sie zum Teil schon vor 60 Jahren aufgenommen wurden, 
und bereits 4mal, können wir sagen, zurückgezahlt wurden, die Schuld bleibt, die 
Verzinsung läuft weiter, und wenn ein großes Volk zu diesem Unternehmen nichts 
mehr gewinnt, sondern noch bluten muß, dieses Leihkapital wächst, ganz gleichmäßig, unabhängig von jeder Störung außerhalb fort. Hier sehen wir schon die erste 
Möglichkeit, nämlich daß diese Form von Geldvermehrung, die unabhängig ist 
von all den Ereignissen und Zwischenfällen des gewöhnlichen Lebens notwendigerweise, weil sie nie behindert wird und stets gleichmäßig fortläuft, allmählich zu Riesenkapitalien führen muß, die so gewaltig werden, daß sie letzten Endes nur mehr 
eine Krankheit besitzen, nämlich die Schwierigkeit ihrer weiteren Unterbringung. 
Um diese Kapitalien unterzubringen, muß man dazu übergehen, ganze Staaten zu 
zerstören, ganze Kulturen zu vernichten, nationale Industrien aufzuheben, nicht um 
zu sozialisieren, sondern um all das in den Rachen dieses internationalen Kapitals 
hineinzuwerfen; denn dieses Kapital ist international; als Einziges auf dieser Erde, 
das überhaupt international ist, ist es international deshalb, weil seine Träger die 
Juden international sind durch ihre Verbreitung über die ganze Welt. (Zustimmung.) 
Und schon hier müßte sich doch Jeder an den Kopf greifen und sich sagen: Wenn 
dieses Kapital international ist deshalb, weil seine Träger die Juden verbreitet sind 
international über die ganze Welt, so muß es doch ein Wahnsinn sein zu denken, daß 
man dieses Kapital von den gleichen Angehörigen dieser Rasse wird international 
bekämpfen können, (Sehr richtig.) daß man Feuer nicht durch Feuer löscht, sondern 
durch Wasser und daß man internationales Kapital, das internationalen Juden gehört, 
nur wird brechen können durch nationale Kraft. (Bravo und Händeklatschen!) 
So ist dieses Kapital gewachsen und beherrscht heute praktisch die ganze Erde unermesslich an Summen, unfaßbar in seinen großen Verhältnissen, unheimlich wachsend und — das schlimmste! — alle redliche Arbeit vollständig korrumpierend, denn 
darin liegt das grauenhafte, daß der gewöhnliche Mensch, der heute die Lasten zu 
tragen hat, zur Verzinsung dieser Kapitalien, sehen muß, wie ihm trotz Fleiß, Emsigkeit, Sparsamkeit, trotz wirklicher Arbeit kaum das bleibt, um sich nur nähren zu 
können und noch weniger, um sich kleiden zu können in der gleichen Zeit, in der 
dieses internationale Kapital Milliarden verschlingt nur an Zinsen, die er mit aufbringen muß, in der gleichen Zeit, in der sich eine Rassenschichte [sic!] breit macht im 
Staate, die keine andere Arbeit tut, als für sich selber Zinsen eintreiben und Coupons abschneiden. 
Es ist dies die Degradierung jeder ehrlichen Arbeit; denn jeder ehrlich tätige 
Mensch muß sich heute fragen: Hat es einen Zweck, wenn ich überhaupt schaffe? Ich 
bringe es doch nie zu etwas und dort sind Menschen, die ohne jede Tätigkeit — praktisch — nicht nur leben können, sondern praktisch sogar uns noch beherrschen und das 
ist ja das Ziel. 
Es soll ja eine der Grundfesten unserer Kraft zerstört werden, nämlich die sittliche 
Auffassung der Arbeit, und das war auch der geniale Gedanke von Karl Marx, daß er 
den sittlichen Gedanken der Arbeit umfälschte, daß er die ganze Masse der Menschen, 
die unter dem Kapital seufzten, organisiert zur Zerstörung der nationalen Wirtschaft 
und zum Schutz des internationalen Börsen- und Leihkapitals (Stürmisches Händeklatschen.) Wir wissen, daß diese Kapitalien sich heute gegenseitig so gegenübersteht, wie rund 15 Milliarden Industriekapital gegenüber 300 Milliarden Leihkapital. 
Diese 15 Milliarden Industriekapital sind angelegt in schaffenden Werten, während wir 
diese 300 Milliarden Leihkapital, die wir nur immer so löffelweise bekommen in Raten 
von 6 und 7 Milliarden und die wir in Perioden von 1 bis 2 Monaten benützen, um 
unsere Rationen ein klein wenig aufzubessern, diese 6 bis 7 Milliarden die heute 
in ganz wertlosen Papierfetzen uns dekretiert werden, später einmal, wenn wir je 
wieder uns erholen sollten, in hochwertigem Geld d.h. in einem Geld, hinter dem 
praktisch geleistete Arbeit steht, zurückzahlen müssen. Das ist nicht nur die Zerstörung eines Staates, sondern bereits die Anlegung der Fessel, der Halsschelle für spätere Zeiten. 
Das zweite, wogegen der Jude als Parasit sich wendet und wenden muß, ist die 
nationale Reinheit als Quelle der Kraft eines Volkes. Der Jude, der selber national ist 
wie kein zweites Volk, der durch Jahrtausende sich mit keiner anderen Rasse vermengt, der Vermischungen bloß benützt, um andere im günstigsten Falle zu degenerieren, dieser gleiche Jude predigt Tag für Tag aus Tausenden von Zungen, aus 
19000 Zeitungen in Deutschland allein, daß alle Völker auf dieser Erde gleich sind, 
daß diese Völker verbinden soll eine internationale Solidarität, daß kein Volk Anspruch 
machen dürfe auf eine besondere Stellung u.s.w., und vor allem, daß auch kein Volk 
Grund habe, auf irgend etwas stolz zu sein, was national heißt oder ist, was Nation 
bedeutet, er, der selber nie daran denkt, herunter zu steigen zu denen, denen er die 
Internationalität predigt, und er weiß auch hier warum. 
Erst muß eine Rasse entnationalisiert werden. Erst muß sie verlernen, daß ihre 
Kraft in ihrem Blut liegt, und wenn sie das erreicht hat, keinen Stolz mehr besitzt, so 
entsteht das Produkt, eine zweite Rasse, welche tiefer ist als die vorhergegangene und 
diese tiefere braucht er, denn was der Jude nötig hat, um seine definitive Weltherrschaft zu organisieren, aufzubauen und erhalten zu können, ist die Senkung des Rassenniveaus der übrigen Völker, daß er als Einziger rassenrein befähigt ist, über alle 
anderen letzten Endes zu herrschen, das ist die Rassensenkung, deren Wirkungen 
wir an einer Reihe von Völkern dieser Erde heute noch sehen. Wir wissen, daß die 
Hindu in Indien ein Volk sind, gemischt aus den hochstehenden arischen Einwanderern und der dunkelschwarzen Urbevölkerung, und daß dieses Volk heute die Folgen 
trägt; denn es ist auch das Sklavenvolk einer Rasse, die uns in vielen Punkten nahezu 
als zweite Judenheit erscheinen mag. 
Ein weiteres Problem ist das Problem der körperlichen Enttüchtigung aller Rassen, 
d. h. der Jude ist bemüht, all das zu beseitigen, von dem er weiß, daß es irgendwie 
krafterzeugend, muskelstählend wirkt, und vor allem alles zu beseitigen, von dem er 
weiß, daß es unter Umständen ein Volk so gesund erhält, daß es entschlossen ist, 
nationale Volksverbrecher d.h. Schädlinge an der Volksgemeinschaft nicht unter sich 
zu dulden, sondern unter Umständen mit dem Tode zu bestrafen, und das ist seine 
große Angst und Sorge; denn selbst die schwersten Riegel des sichersten Zuchthauses 
sind nicht so schwer, und das Zuchthaus nicht so sicher, daß nicht einige Millionen sie 
letzten Endes öffnen könnten. Nur ein Riegel ist unlösbar, und das ist der Tod, und 
vor dem hat er die meiste Scheu und sehnt sich danach, daß diese barbarische Strafe 
überall abgeschafft wird, wo er noch als Parasitenvolk lebt und überall dort rücksichtslos angewendet wird, wo er bereits Herr ist. (Lebhafter Beifall.) 
Und zur Enttüchtigung der körperlichen Kraft hat er ausgezeichnete Mittel zur 
Hand. Zunächst besitzt er den Handel und der Handel, der weiter nichts sein soll als 
die Vermittlung der Nährmittel und sonst notwendigen Artikel des täglichen Bedarfs, 
ihn organisiert und benützt er, um diese Artikel dem täglichen Leben wenn nötig zu 
entziehen, um sie einerseits zu verteuern, aber auch zu entziehen, um das Mittel zur 
körperlichen Enttüchtigung, das stets am meisten gewirkt hat, hervorzurufen: den 
Hunger. So sehen wir sie großzügig organisieren in Ägypten von einem Joseph bis 
herauf zu einem Rathenau von heute. Überall sehen wir hinter diesen Organisationen 
nicht das Bestreben, durch eine glänzende Organisation die Versorgung mit Lebensmitteln zu ermöglichen, sondern durch sie allmählich den Hunger zu erzeugen. Wir 
wissen, daß er auch als Politiker niemals Grund und Ursache hatte, diesen Hunger 
zu scheuen, im Gegenteil, wo immer der Jude auftrat in politischen Parteien, Hunger 
und Elend ist der Nährboden, auf dem er erst gedeihen kann. Den wünscht er, und 
deshalb denkt er nicht daran, das soziale Elend zu mildern. Das ist ja das Beet, in dem 
er gedeiht. 
Hand in Hand damit geht ein Kampf gegen die Gesundheit des Volkes. Er versteht 
es, all die gesunden normalen Sitten, die selbstverständlichen hygienischen Regeln 
einer Rasse auf den Kopf zu stellen; aus der Nacht macht er den Tag, er inszeniert das 
berüchtigte Nachtleben und weiß genau, das wirkt langsam aber sicher mit, um die 
gesunde Kraft einer Rasse allmählich zu zerstören, mürbe zu machen, den einen 
körperlich zu zerstören, den andern geistig, und in das Herz des Dritten den Haß zu 
legen, wenn er sehen muß, wie die anderen schlemmen. 
Und endlich als letztes Mittel die Zerstörung der Produktionskraft und im Zusammenhang wenn nötig auch der Produktivmittel eines Volkes. Das ist das große Rätsel 
in Rußland. Man hat die Fabriken zerstört, nicht weil man wußte, man würde sie 
nicht mehr brauchen, sondern weil man wußte, daß man sie braucht, weil man wußte, 
daß das Volk gezwungen ist, an übermäßiger Leistung zu ersetzen, was vorher zerstört wird. So gelingt es, das Volk einzuspannen anstatt der früheren 9 und 10 Stunden 
auf 12 Stunden; denn in dem Moment, wo der Jude Herr ist, kennt er keinen 8-Stundentag, er erkennt wohl seinen Sabbat für sein Vieh, aber nicht für den Golem, für den Akum. 
Endlich greift er zum letzten Mittel: Zerstörung der gesamten Kultur alles dessen, 
was wir einfach unbedingt als zusammenhängend betrachten mit einem Staat, der 
sich Kulturstaat heißen will. Hier ist vielleicht sein Wirken am schwersten erkennbar, 
aber hier wirkt es auch tatsächlich am fürchterlichsten. Wir kennen seine Tätigkeit 
in der Kunst, wie die heutige Malerei zum Zerrbild alles dessen wird, was wir inneres 
wahrhaftes Empfinden heißen. (Lebhafte Zustimmung.) Man erklärt immer, das verstehen Sie nicht, das ist das innere Erleben des Künstlers. Glauben Sie, daß ein Moritz 
Schwind oder Ludwig Richter nicht auch innerlich erlebte, was er schuf. (Stürmisches 
Bravo und Händeklatschen.) Glaubt man letzten Endes, daß meinetwegen der Beethoven eines Klinger nicht auch inneres Erleben und Empfinden ist oder daß eine 
Symphonie Beethovens nicht auch inneres Erleben ist. Es ist wahres inneres Erleben 
zum Unterschied des anderen, das nur äußerlicher Schwindel ist (Händeklatschen), 
mit Absicht in die Welt gesetzt, um allmählich jene gesunde Auffassung vollständig 
zu zerstören, um allmählich ein Volk in einen Zustand hineinzupeitschen, von dem 
einer nicht mehr weiß, ob diese Zustände närrisch sind, oder ob er selber närrisch ist. 
(Große Heiterkeit und Beifall.) 
So wie er hier wirkt in Malerei, Bildhauerei und in der Musik, so auch in der Dichtung und vor allem in der Literatur. Da hat er ja ein großes Hilfsmittel. 
Er ist Verleger und vor allem Herausgeber von rund mehr als 95% aller Zeitungen, die überhaupt erscheinen. Diese Macht benützt er, und wer so ein Scheusal von Antisemiten 
geworden ist, wie ich es bin (Heiterkeit), riecht schon heraus, wenn er die Zeitung in 
die Hand nimmt, wo der Jude beginnt, (Heiterkeit.) kennt schon am Titelblatt genau, 
da ist schon wieder nicht mehr einer von uns, sondern einer von unsere Leut dahinter. (Heiterkeit.) Man weiß genau, daß alle diese Wortspielereien, Verdrehungen nur 
die innere Hohlheit seines Gemüts verdecken, nur darüber hinwegtäuschen, daß der 
Mann kein seelisches Empfinden und Erleben kennt und was ihm an wahrer Seele 
abgeht, ersetzt er durch einen Schwulst von Phrasen, Wortdrehungen und Wendungen, die unvernünftig erscheinen, und vorsichtig wird von vornherein erklärt, daß 
wer sie nicht versteht, nicht genügend geistig vorgebildet ist. (Heiterkeit.) 
Wenn wir von Literatur sprechen, so müssen wir auch gleich auf das weitere Kapitel übergehen, in dem wir die Moritz und Salomon Wolf und Bär in Überzahl bewundern können: Unsere Theater, die Stätten, die ein Richard Wagner einst verfinstert 
haben wollte, um den letzten Grad von Weihe und Ernst zu erzeugen, in denen er 
Werke aufführen wollte, bei denen er sich schämte, sie Schauspiel zu heißen, die er 
Weihespiele nannte, die Stätte, die nichts weiter sein soll als die letzte Erhebung, die 
Loslösung des Einzelnen von all dem Jammer und Elend, aber auch von all dem 
Faulen, das uns sonst im Leben leider Gottes unterkommt, die den Einzelnen heben 
soll in eine reinere Luft. Was ist daraus geworden? Eine Stätte, in die man sich schämen muß, heute hineinzugehen bei dem Gedanken, es könnte dich jemand bemerken, 
in dem Augenblick, da du hereingehst. (Sehr richtig.) Wir erleben es, daß wohl ein 
Friedrich Schiller für eine Maria Stuart 346 Taler erhalten hat, aber auch, daß man 
für eine Lustige Wittwe [sic!] 3 1/2 Millionen heute erhält, daß man für den größten 
Kitsch heute Millionen verdient, für den in Wirklichkeit der Verfasser in Griechenland 
vermutlich durch das Scherbengericht aus dem Staate ausgewiesen worden wäre. 
(Lebhafter Beifall.) Und wenn so das Theater zur Brutstätte des Lasters und der 
Schamlosigkeit geworden ist, dann noch tausendmal mehr jene neue Erfindung, die 
vielleicht genialem Geistesblitz entstammt und die der Jude sofort verstand umzumodeln zum schmutzigsten Geschäft, das man sich nur denken kann: das Kino. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Man konnte erst die größten Hoffnungen an 
diese genialen Erfindungen knüpfen. Die leichte Vermittlerin tiefen Wissens über ein 
ganzes Volk eine ganze Welt hinaus. Und was ist daraus geworden? Die Vermittlerin 
des größten Schundes und der größten Schamlosigkeit. Und so wirkt der Jude weiter. 
Für ihn gibt es kein seelisches Empfinden, und wie sein Erzvater Abraham schon sein 
Weib verkuppelt, so findet er nichts besonderes daran, wenn er auch heute Mädchen 
verkuppelt, und wir können ihn antreffen überall in Nordamerika wie in Deutschland, 
Österreich-Ungarn und im ganzen Orient durch die Jahrhunderte als den Händler der 
Menschenware und es kann nicht weggeleugnet werden, das kann der größte Judenverteidiger nicht wegleugnen, daß alle diese Mädchenhändler nur Hebräer sind. Man 
kann hier mit Material aufwarten, das grauenhaft ist. Dem germanischen Empfinden 
gäbe es hier nur eine einzige Strafe: die Strafe wäre Tod: Für Menschen, die Schindluder mit dem treiben, als Geschäft auffassen, als Ware, was Millionen Anderen höchstes Glück oder größtes Unglück bedeutet. Jenen aber ist Liebe weiter nichts als ein 
Geschäft, mit dem sie Geld verdienen, Sie sind jederzeit bereit, das Glück irgend einer 
Ehe zu zerreissen, wenn nur 30 Silberlinge herauszubringen sind. (Stürmisches Bravo und Händeklatschen.) 
Wir wissen, daß man heute erklärt, daß all das, was man mit Familienleben bezeichnet, ein gänzlich überlebter Standpunkt von früher ist und wer nur ein Stück 
besuchte „Schloß Wetterstein", konnte hier erleben, wie schamlos man das Heiligste, 
was einem Volk zum Schluß noch verblieb, als weiter nichts bezeichnet wie „Bordell". So dürfen wir uns nicht wundern, wenn er auch mit kühnem Griff zum letzten 
greift, das auch heute noch vielen Menschen nicht gleichgültig ist, das vielen wieder 
zum mindesten den inneren Frieden zu geben vermag: die Religion. 
Auch hier erleben wir: der gleiche Jude, der selber religiöse Gebräuche genug hat, 
über die vielleicht andere spötteln könnten, über die aber niemand spöttelt, weil wir 
grundsätzlich Religion niemals verspotten, weil sie uns heilig bleibt. Er aber bringt 
es zuwege, greift überall hinein, zerstört überall und kann nirgends Ersatz bieten. 
Wer heute davon losgelöst ist in diesem Zeitalter des gemeinsten Betruges und Schwindels, für den gibt es bloß mehr zwei Möglichkeiten, entweder er verzweifelt und hängt 
sich auf oder wird ein Lump. 
Wenn so der Jude nach diesen drei großen Gesichtspunkten den Staat zerstört, daß 
er die staatenbildende und erhaltende Kraft unterminiert, die sittliche Auffassung der 
Arbeit, die nationale Reinheit eines Volkes und sein inneres Seelenleben (als drittes), 
so beginnt er auch noch äußerlich zu wirken und legt die Axt an die Autorität der 
Vernunft im Staate und setzt an Stelle der Autorität der Vernunft die sogenannte 
Autorität der Majorität der Masse und weiß genau, daß diese Majorität tanzt wie er 
pfeift, denn er besitzt das Mittel, um sie zu dirigieren: Er hat die Presse, nicht vielleicht zur Registrierung der öffentlichen Meinung, sondern zur Fälschung derselben, 
und er versteht es, über dem Umweg der Presse die öffentliche Meinung sich nutzbar 
zu machen und mit ihr den Staat zu beherrschen. An Stelle der Autorität der Vernunft 
des Geistes tritt die Autorität des vom Juden geleiteten großen Majoritätsschwammes, 
denn wir wissen ganz genau, daß der Jude stets drei Perioden durchmacht: Erst autokratisch gesinnt, bereit jedem Fürsten zu dienen, dann heruntersteigend zum Volk, 
kämpfend für eine Demokratie, von der er weiß, daß sie in seiner Faust ist und von 
ihm gelenkt wird; besitzt er sie, dann wird er zum Diktator (sehr richtig), und wir 
erleben das heute in Rußland, wo ein Lenin ganz so zwischendurch versicherte, daß 
sich die Räte nun bereits überlebt haben und daß es absolut nicht nötig ist, daß ein 
proletarischer Klassenstaat geleitet wird durch irgend einen Rat oder ein Parlament, 
sondern daß es genüge, wenn hier 2 oder 3 proletarisch empfindende Menschen diesen 
Staat regieren. Diese proletarisch empfindenden Menschen sind einige jüdische Milliardäre, und wir wissen ganz genau, daß über diesen 2 oder 3 Proletariern letzten Endes 
eine andere Organisation besteht, die gar nicht im Staate ist, sondern außerhalb: die 
Alliance israelite und ihre grandiose Propaganda und Zutreiberorganisation die Spezialorganisation der Freimaurerei. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) 
Und bei dem allen müssen wir sehen, daß es hier keine guten und keine bösen 
Juden gibt, es arbeitet hier jeder ganz genau der Bestimmung seiner Rasse entsprechend, denn die Rasse oder wollen wir lieber sagen Nation und was damit zusammenhängt Charakter, u.s.w. liegt, wie der Jude selbst erklärt, im Blut, und dieses Blut 
zwingt jeden Einzelnen, entsprechend diesen Grundsätzen zu handeln, mag es nun der 
leitende Kopf in einer Partei sein, die sich demokratisch nennt, sich sozialistisch heißt, 
oder ein Kopf der Wissenschaft, der Literatur oder ein ganz gewöhnlicher Auslagenanpreiser. Er ist Jude, er arbeitet nur von dem Gedanken durchglüht: Wie bringe ich 
mein Volk zum Herrenvolk empor und wenn wir zum Beispiel in diesen jüdischen 
Zeitschriften sehen, wie festgelegt wird, daß jeder Jude verpflichtet ist, unbedingt und 
überall in den Kampf einzutreten gegen jeden Antisemiten, wer und wo er sei, dann 
ergibt sich daraus die eine Folgerung, daß jeder Deutsche, wer und wo er sei, Antisemit wird. (Stürmisches Bravo und anhaltendes Händeklatschen.) Denn wenn 
schon der Jude eine Rassenbestimmung besitzt, so besitzen auch wir sie und sind verpflichtet, sie durchzuführen. Denn sie erscheint uns unzertrennlich von dem Begriffe 
sozial und wir glauben nicht, daß je auf Erden ein Staat bestehen könne mit dauernder 
innerer Gesundheit, wenn er nicht aufgebaut wird auf sozialer innerer Gerechtigkeit, 
und so haben wir uns auch in dieser Erkenntnis zusammengeschlossen, und als wir 
uns endlich verbanden, war nur eine große Frage: Wie sollten wir uns eigentlich 
taufen? Partei? Ein übler Name! Verrufen, diskreditiert im Munde eines Jeden, und 
Hunderte erklärten uns: Warum haben Sie den Namen Partei angenommen, wenn 
ich dieses Wort höre, bin ich schon vollständig irre und Andere erklärten uns: Es ist 
überhaupt nicht nötig, daß wir uns noch näher organisieren, es genügt, wenn die 
wissenschaftliche Erkenntnis der Gefahr des Judentums allmählich vertieft wird und 
der Einzelne auf Grund dieser Erkenntnis beginnt, den Juden aus sich selbst zu entfernen, und ich befürchte sehr, daß diesen ganzen schönen Gedankengang niemand 
anderer entworfen hat als ein Jude selber. (Heiterkeit.) Dann erklärte man uns weiter: 
Es ist auch nicht nötig, daß man sich politisch organisiert, es genügt, wenn man dem 
Juden seine wirtschaftliche Kraft wegnimmt. Wirtschaftlich nur organisieren, in dem 
liege das Heil und die Zukunft. Auch hier bin ich der gleichen Vermutung, daß ein 
Jude den Gedanken erstmals ausstreute; denn eines ist uns klar geworden: Um unsere 
Wirtschaft aus diesen Klammern zu befreien, ist notwendig der Kampf gegen den Erreger, der politisch organisierte Kampf der Massen gegen ihre Unterdrücker. (Stürmischer Beifall.) 
Da waren wir uns klar, daß die wissenschaftliche Erkenntnis solange wertlos ist und 
ihre Vertiefung keinen Zweck erfüllen kann, solange diese Erkenntnis nicht wird 
Basis zu einer Organisation der Massen zur Durchführung dessen, was wir auf Grund 
unseres Erkennens für notwendig empfinden, und da waren wir uns weiter klar, daß 
für diese Organisation nur in Betracht kommen kann die breite Masse unseres Volkes; 
denn darin unterscheiden wir uns von all denen, die heute noch Retter Deutschlands 
sind, ob Bothmer oder Ballerstedt u.s.w., daß wir der Meinung sind, daß diese Zukunftskraft unseres Volkes nicht zu suchen ist in Odeon-Bars oder Bonbonnières, sondern in den zahllosen Werkstätten, in die es Tag für Tag hineinströmt und Mittag 
und Abend herausströmt, daß in diesen Millionen schaffender fleißiger gesunder Menschen die einzige Hoffnung unseres Volkes für die Zukunft lebt. (Lebhafter Beifall.) 
Darüber waren wir uns klar, wenn diese Bewegung nicht in die breiten Massen 
dringt, sie organisiert, dann ist alles vergeblich, dann wird es nie gelingen, unser Volk 
zu befreien und wir werden nie daran denken können, unser Vaterland von neuem 
aufzubauen. Niemals kann hier die Erlösung kommen von oben, sie kann und wird 
nur kommen von der breiten Masse, von unten empor. (Beifall.) Und als wir uns zu 
dieser Erkenntnis durchrangen und beschlossen, eine Partei zu bilden, eine politische 
Partei, die rücksichtslos eintreten will in den politischen Kampf der Zukunft, da 
schallte uns ein weiteres Wort entgegen: Ja glaubt Ihr denn, daß Ihr Wenigen das 
zuwege bringen werdet, glaubt Ihr wirklich, daß Ihr paar Männer das schaffen könnt? 
Da wurden wir uns klar, daß wir allerdings einem unermeßlichen Kampf entgegengehen, daß aber auch auf Erden noch nichts von Menschen geschaffen wurde, das nicht 
andere Menschen hätten zertrümmern können, und eine weitere Überzeugung ist in 
unserem Inneren entstanden, daß es sich hier nicht darum handeln kann, ob wir 
glauben, es tun zu können, sondern nur um die eine Frage, ob wir glauben, daß das 
recht und daß es notwendig ist, und wenn es so recht und notwendig ist, dann handelt 
es sich nicht mehr darum, ob wir wollen, sondern darum ist es unsere Pflicht, das zu 
tun, was wir als notwendig empfinden. (Stürmisches Bravo!) Da fragten wir nicht 
nach Geld und Anhängern, sondern wir entschlossen uns, hinauszugehen, und wenn 
andere ein ganzes Menschenalter tätig sind, vielleicht um ein Häuschen zu erringen 
oder um sich einen sorgenfreien Lebensabend zu schaffen, dann halten es wir wahrlich 
für lebenswert, diesen schwersten Kampf begonnen zu haben. Sollten wir siegen und 
dessen sind wir überzeugt, so mögen wir bettelarm zu Grunde gehen — wir haben doch 
mitgeholfen an der größten Bewegung, die jetzt über Europa und die ganze Welt hinziehen wird. (Stürmischer Beifall.) 
Da waren uns zunächst 3 Grundsätze klar, die unzertrennlich sind voneinander: 
Sozialismus als letzte Auffassung der Pflicht, der sittlichen Pflicht der Arbeit nicht um 
seiner selbst, sondern auch um seiner Mitmenschen willen, vor allem gemäß dem 
Grundsatz: Gemeinnutz vor Eigennutz, Kampf gegen alles Drohnentum und vor allem 
gegen das mühe- und arbeitslose Einkommen. Und wir waren uns bewußt, daß wir 
bei diesem Kampf auf niemand uns stützen können als nur auf unser eigenes Volk. 
Wir waren der Überzeugung, daß Sozialismus in dem Sinne nur zu finden sein wird 
und sein kann bei Nationen und Rassen, die arisch sind, und da in erster Linie hoffen 
wir auf unser eigenes Volk und sind überzeugt, daß deshalb auch Sozialismus unzertrennbar ist von Nationalismus. (Lebhafter Beifall.) Denn national sein heißt bei uns 
nicht, der oder jener Partei angehören, sondern prüfen jede Handlung, ob sie nützt 
meinem ganzen Volke, Liebe zum ganzen Volke ausnahmslos. Aus dieser Auffassung 
werden wir begreifen, daß es notwendig ist, das Kostbarste, das ein Volk besitzt, die 
Summe all seiner tätig schaffenden Kräfte seiner Arbeiter, sei es der Faust oder der 
Stirn gesund zu erhalten an Leib und Seele. (Bravo!) Und diese Auffassung des Nationalen zwingt uns sofort, Front zu machen gegen die gegenteilige, die semitische Auffassung des Begriffes Volk und vor allem gegen die semitische Auffassung des Begriffes Arbeit. 
Wenn wir Sozialisten sind, dann müssen wir unbedingt Antisemiten sein, dann ist 
das konträre Gegenteil der Materialismus und Mammonismus, den wir bekämpfen 
wollen. (Lebhaftes Bravo.) Und wenn uns heute auch der Jude Schritt auf Schritt versichert und noch in unsere Fabriken läuft und erklärt: Wie kannst du als Sozialist 
Antisemit sein? Schämst du dich nicht? - Es kommt die Zeit, in der wir fragen werden 
einst: Wie kannst du als Sozialist nicht Antisemit sein! (Sehr richtig.) Es kommt die 
Zeit, in der es selbstverständlich sein wird, daß Sozialismus nur durchzuführen ist in 
Begleitung des Nationalen und des Antisemitismus. 
Die 3 Begriffe sind unzertrennbar verbunden. 
Sie sind die Grundlagen unseres Programms und deshalb heißen wir uns: Nationale 
Sozialisten, Nationalsozialisten. (Bravo!) 
Endlich wissen wir, wie groß die sozialen Reformen sind, die durchzuführen sind, 
daß Deutschland nicht genesen wird, vielleicht nur auf Grund kleiner Versuche, sondern daß man tief einschneiden wird müssen, man wird um das nationale Problem 
nicht herumkönnen und nicht um das Problem einer Bodenreform und nicht um das 
Problem einer Versorgung all derjenigen, die Tag für Tag für die Volksgemeinschaft 
arbeiten, in ihren alten Tagen, daß diese Versorgung nicht ein Almosen ist, sondern 
daß sie ein Recht haben, diese alten Tage noch lebenswert zu verbringen. 
Wenn wir diese soziale Reform durchführen wollen, muß Hand in Hand gehen der 
Kampf gegen den Gegner jeder sozialen Einrichtung: das Judentum. Auch hier wissen 
wir genau, daß die wissenschaftliche Erkenntnis bloß die Vorarbeit sein kann, daß 
aber hinter dieser Erkenntnis die Organisation kommen muß, die einst zur Tat übergeht und die Tat bleibt uns unverrückbar fest, sie heißt: Entfernung der Juden aus 
unserem Volke, (Stürmischer lange anhaltender Beifall und Händeklatschen!) nicht 
weil wir ihnen ihre Existenz nicht vergönnten, wir gratulieren einer ganzen übrigen 
Welt zu ihrem Besuche (große Heiterkeit), aber weil uns die Existenz des eigenen 
Volkes noch tausendmal höher steht als die einer fremden Rasse (Bravo!). Und da sind 
wir überzeugt, daß dieser wissenschaftliche Antisemitismus, der klar erkennt die fürchterliche Gefahr dieser Rasse für jedes Volk, nur Führer sein kann, daß aber die breite 
Masse stets auch gefühlsmäßig empfinden wird, den Juden in erster Linie kennen 
lernt als den Mann im täglichen Leben, der immer und überall absticht — unsere 
Sorge muß es sein, das Instinktmäßige gegen das Judentum in unserem Volke zu 
wecken und aufzupeitschen und aufzuwiegeln, solange bis es zum Entschluß kommt, 
der Bewegung sich anzuschließen, die bereit ist, die Konsequenzen daraus zu ziehen. 
(Bravo und Händeklatschen.) 
Wenn man uns dann versichert: Ja, ob Ihr erfolgreich seid, das hängt ja doch letzten 
Endes davon ab, ob Ihr das genügende Geld besitzt usw. dann glaube ich folgendes 
sagen zu können: Auch die Macht des Geldes ist eine irgendwo begrenzte, es gibt eine 
gewisse Grenze, über die letzten Endes doch nicht mehr das Geld regiert, sondern die 
Wahrheit, und alle sind wir uns im klaren, wenn erst einmal die Millionen unserer 
Arbeiter erkannt haben, wer die Führer sind, die ihnen heute immer versprechen, sie 
einem seeligen [sic!] Zukunftsreich entgegenzuführen, wenn sie erst erkennen, wie 
hier überall das Gold kämpft, so werden sie ihnen das Gold ins Gesicht schleudern und 
erklären: Behaltet Euer Gold und glaubt nicht, daß Ihr uns kaufen könnt. (Bravo!) 
Und wir verzagen am wenigsten, wenn wir heute noch vielleicht einsam dastehen. 
Wenn wir überall, wohin wir kommen, wohl Anhänger sehen, aber nirgends den Mut 
zu einer Organisation — das soll uns nicht irre machen, wir haben den Kampf gewagt 
und müssen ihn auch gewinnen. Ich habe Ihnen vor der Wahl versichert, daß diese Wahl 
nicht über Deutschlands Schicksal entscheiden wird, daß nach dieser Wahl keine Genesung kommen wird, und heute glaube ich werden mir die meisten schon beistimmen. 
Ich habe es damals versichert, weil ich genau wußte, daß überall der Mut fehlt und der 
Wille zur Tat, und habe als unser Wahlprogramm Ihnen nur eines gesagt: Mögen die 
andern heute zur Wahl gehen, in den Reichstag, in die Parlamente und sich in ihren Klubstühlen reckein [sic!], wir wollen auf den Biertisch steigen und die Massen mit uns 
reißen. Dieses Versprechen haben wir gehalten und werden es in Zukunft halten. Rastlos, ununterbrochen, solange noch ein Funke von Kraft in uns ist und ein Hauch in unseren Lungen, wollen wir hinausgehen und unser ganzes Volk aufrufen und immer 
wieder die Wahrheit sagen, bis wir endlich hoffen können, daß diese Wahrheit siegt, 
daß endlich der Tag kommt, an dem unsere Worte schweigen und die Tat beginnt. 
(Stürmisches Bravo und lange anhaltendes Händeklatschen.) 
Verehrte Anwesende! So fürchterlich wie unser erster Gegner, der die Juden gleich 
selber zerschmettert, sind wir an und für sich gar nicht, stellen uns das auch nicht so 
leicht vor. Wir haben uns aber entschlossen, daß wir nicht mit Wenn und Aber kommen, sondern daß, wenn einmal die Sache zur Lösung kommt, das auch gründlich gemacht wird. 
Wenn der Herr sagt: es ist ihm ganz gleich, wenn einer ein Mensch ist, ist er ein 
Mensch — das ist mir an und für sich auch solange gleich, solange mir dieser andere 
Mensch nicht in die Quere kommt. Wenn aber eine große Rasse konsequent die Lebensbedingungen meiner Rasse zerstört, so sage ich nicht, das ist mir gleich wohin 
der gehört. In dem Fall sage ich, ich gehöre zu denen, die, wenn sie einen Hieb auf 
die linke Wange bekommen, 2 oder 3 zurückgeben. (Bravo.) 
Dann meinte der Herr, unsere Bewegung bedeute einen Kampf, in den die Arbeiterschaft hineingeführt werden soll. Ja, daß wir unsern Leuten weiß Gott was für 
Himmelreiche versprechen, wie das die Narren 40 Jahre lang gemacht haben und 
jetzt an Stelle des Himmelreichs nichts mehr haben als einen Trümmerhaufen, einen 
Sauhaufen von Elend, das machen wir nicht mit. (Bravo!) Wir versprechen keine 
Himmelreiche, nur das eine, daß wenn Sie gewillt sind, diese Reform durchzuführen 
in Deutschland, vielleicht einmal wieder die Zeit kommen wird, in der der Einzelne 
leben kann. Wenn Sie die glorreiche Reform durchführen, die diese Herren hier 
wünschen, werden Sie in noch kürzerer Zeit vor der Notwendigkeit stehen, dieses 
Leben zu verschönern durch die ganz gleichen Erlasse, wie ihr Führer Trotzki und 
Lenin u.s.w. sie jetzt herausgiebt [sic!]: Wer nicht bereit ist, für die Segnungen dieses 
Staates zu kämpfen, der stirbt. 
Endlich sagte er, sie bekämpften jeden Kapitalismus. Meine verehrten Anwesenden! 
Die Kommunisten haben bisher bloß das Industriekapital bekämpft und bloß Industriekapitalisten vielleicht aufgehängt. Aber nennen Sie mir einen jüdischen Kapitalisten, den sie aufgehängt haben. (Sehr richtig!) 300000 Russen sind praktisch in 
Rußland ermordet worden. Das gibt jetzt die Sowjetregierung selber zu. Unter den 
300000 ist nicht ein einziger Jude! Aber in der Führung sind mehr als 90% Juden. 
Ist das vielleicht Judenverfolgung oder nicht im wahrsten Sinne des Wortes Christenverfolgung. (Sehr richtig.) 
Dann sagten Sie: Sie bekämpften sowohl das Leihkapital als das Industriekapital. 
Aber Sie haben weder das eine noch das andere bisher bekämpft. Das Industriekapital 
können Sie nicht bekämpfen, höchstens zerstören, dann können Sie mit 12stündiger 
Arbeitszeit wieder beginnen, es aufzubauen. (Sehr richtig.) Und das andere haben Sie 
noch nie bekämpft! Von dem werden Sie besoldet. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) 
Dann erklärte der zweite Redner die Ursache der Revolution wäre nur in der Not 
zu suchen. Wir wollen das lieber so formulieren: Die Not hat Deutschland reif gemacht für die, die die Revolution wollten; lesen Sie das Schriftstück ihres Herrn und 
Meisters, der bereits damals Deutschland regierte, Rathenau, der genau erklärte, daß 
der Revolution wahrer und bewußter praktischer Zweck war: Verdrängung der Feudalherrschaft und Ersetzung durch die Plutokratie. Die Herren sind die Financiers 
dieser glorreichen Bewegung gewesen. Wenn ihre Revolution nur die geringste Gefahr für das Kapital bedeutet hätte, dann hätte nicht am 9. November die Frankfurter 
Zeitung triumphierend verkündet: „das deutsche Volk hat eine Revolution gemacht". 
Wenn wir einmal unsere Revolution machen, dann pfeift die Frankfurter Zeitung 
aus einem anderen Loch. (Stürmischer Beifall.) 
Dann erklären Sie weiter: Vor dem Kriege hat man vom Juden nichts gehört. Das 
war nämlich das traurige, daß man so wenig gehört hat. Damit ist aber nicht gesagt, 
daß er nicht da war. Vor allem aber stimmt das gar nicht; denn diese Bewegung hat 
man nicht erst seit dem Krieg, sondern sie besteht genau so lange als es Juden gibt. 
Wenn Sie zurückgehen in der jüdischen Geschichte und lesen, daß die Juden allmählich die Urstämme in Palästina mit dem Schwert ausrotteten, so können Sie sich doch 
denken, daß es einen Antisemitismus gegeben hat als logische Reaktion, und diesen gibt 
es die ganze Zeit bis heute, und die Pharaonen in Ägypthen [sic!] waren vermutlich 
genau so Antisemiten wie wir heute. Wenn Sie vor dem Krieg nicht nur ihre berühmten Schriftsteller Moritz, Salomon u.s.w., 
gelesen hätten — ich meine nicht Zeitungen, die von vornherein an der Spitze den Stempel Genehmigung der Alliance israelite tragen — so hätten Sie gehört, daß in Österreich schon eine riesige antisemitische 
Bewegung war, daß aber auch in Rußland ununterbrochen das Volk sich aufzubäumen 
versuchte gegen die jüdischen Blutsauger, daß in Galizien die Polen seufzten und 
nicht mehr arbeiteten und manchmal in Verzweiflung aufstanden gegen diese Schnapsidealisten, die das Volk planmäßig zu Grunde richten. Leider Gottes hat man das bei 
uns zu spät begriffen, aber Sie sagen: Vor dem Kriege hat man nichts davon gehört. 
Wie traurig sind dann aber erst die, die es jetzt hören und trotzdem nicht den Mut bekommen, mitzugehen. (Stürmisches Bravo und Händeklatschen.) 
Dann erklären Sie weiter: Lenin habe allerdings Fehler gemacht. Wir sind dankbar, 
daß Sie wenigstens das zugeben, daß Ihr Papst auch Fehler gemacht hat (Heiterkeit.), 
und dann erklären Sie, Sie machten die Fehler nicht. Zunächst, wenn in Deutschland 
300000 Menschen aufgeknüpft werden, wenn in Deutschland die ganze Wirtschaft 
so zerrüttet wird nach Ihrem Muster, dann besagt Ihre Erklärung, daß Sie diese Fehler 
nicht machen, wenig. Dann haben Sie eine schlechte Ahnung von dem ganzen System 
des Bolschewismus. Nicht bessern will er die Lage, sondern er ist da, um mit diesen 
Fehlern die Rassen zu zerstören. (Sehr richtig.) Wenn Sie heute erklären, man machte 
das in Rußland bis jetzt, so ist das eine traurige Entschuldigung, wenn man erst eine 
Rasse ausrottet, erst eine nationale Wirtschaft bis zum letzten Zusammenbruch herunterstürzt und endlich diesen Staat, der praktisch nur mehr lebt von der Gnade 
zaristischer Offiziere gezwungener Weise in das imperialistische Fahrwasser hineintreibt, ihn Eroberungen machen läßt, dann erkläre ich, das ist eine eigenartige Politik. 
(Sehr richtig.) Das Eine weiß ich, wenn wir nicht den eisernen Willen haben, den 
Kriegswahnsinn, die gegenseitige Zerfleischung einzustellen, so gehen wir zu Grunde. 
Endlich erklären Sie, gerade, weil das Leihkapital international ist, können wir es 
nicht national bekämpfen, weil sonst die internationale Welt uns alles absperrt. Das 
sind die Folgen davon, daß man sich auf internationale Solidarität verlassen hat. (Stürmischer Beifall.) Hätten Sie uns nicht so ohnmächtig gemacht, so könnte es uns einen 
Schmarrn kümmern, ob diese andere Welt zufrieden ist oder nicht. Aber wenn Sie 
selber zugeben, daß diese Internationale, die praktisch Britannien und Frankreich und 
Nordamerika beherrscht, in der Lage ist, uns abzusperren, glauben Sie dann, daß der 
Kampf dort gegen das Kapital geführt wird. Solange diese Erde steht, sind Völker noch 
niemals frei geworden durch den Willen und die Tat anderer Völker, sondern entweder durch ihre eigene Kraft oder sie sind Sklavenvölker geblieben. (Bravo!) 
Und dann endlich wenden auch Sie sich an die Bibel, und das ist bei einem Kommunisten immerhin ein gutes Zeichen. (Heiterkeit.) Und erklären mir, daß ich auf Grund 
eigentümlicher Übereinstimmung der Bibel und unseres Parteiprogramms ein Kommunist bin. Was Sie mir hier versichern, hat mir z.B. der Herr Dr. Gerlich auch 
schon versichert, und der Herr Hohmann hat mir zugerufen: Wenn Sie für das 
eintreten, was Sie im Programm haben, sind Sie ein Kommunist. Umgekehrt erklärt 
mir die „Post " andauernd, ich sei ein Erzreaktionär, ein vollständig militaristisch verseuchter Rückschrittler. 
(Zuruf: Die „Post" ist selbst reaktionär.) 
Wollen Sie sich da mit dem Chefredakteur auseinandersetzen und gestatten, daß 
ich dabei zuhöre. (Große Heiterkeit und Händeklatschen.) Auch der „Kampf" betont 
immer wieder, daß wir der Hort der Gegenreaktion sind. Also ich empfehle Ihnen, 
gehen Sie zuerst zur „Post", zum „Kampf" und klären Sie die auf, daß wir meinetwegen Kommunisten sind, das kann mir gleich sein, wie man mich bezeichnet, ob 
reaktionär, alldeutsch, einen Junker, Schwerindustriellen oder Kommunist — ich bin 
und bleibe deutscher nationaler Sozialist und habe mein Programm vor mir und 
werde es verfolgen wie ich vorhin sagte bis zum letzten Funken meiner Kraft und zum 
letzten Hauch meiner Lunge. (Lange anhaltendes stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Source: https://www.1000dokumente.de/Dokumente/Adolf_Hitler,_Erkl%C3%A4rung_der_Reichsregierung_vor_dem_Deutschen_Reichstag / https://www.reichstagsprotokolle.de/Blatt2_n4_bsb00000613_00046.html
Last Access: April 28, 2025

Adolf Hitler, Erklärung der Reichsregierung vor dem Deutschen Reichstag (Berlin, 1. September 1939)


Adolf Hitler, Führer und Reichskanzler (mit begeisterten Heilrufen begrüßt): Abgeordnete, Männer des Deutschen Reichstags! Seit Monaten leiden wir alle unter der Qual eines Problems, das uns einst das Versailler Diktat beschert hat und das nunmehr in seiner Ausartung und Entartung unerträglich geworden war. Danzig war und ist eine deutsche Stadt. Der Korridor war und ist deutsch. Alle diese Gebiete verdanken ihre kulturelle Erschließung ausschließlich dem deutschen Volk, ohne das in diesen östlichen Gebieten tiefste Barbarei herrschen würde. Danzig wurde von uns getrennt, der Korridor von Polen annektiert, die dort lebenden deutschen Minderheiten in der qualvollsten Weise mißhandelt. Über 1 Million Menschen deutschen Blutes mußten schon in den Jahren 1919 auf 1920 ihre Heimat verlassen. Wie immer, so habe ich auch hier versucht, auf dem Wege friedlicher Revisionsvorschläge eine Änderung des unerträglichen Zustandes herbeizuführen. Es ist eine Lüge, wenn in der Welt behauptet wird, daß wir alle unsere Revisionen nur unter Druck durchzusetzen versuchten. 15 Jahre, bevor der Nationalsozialismus zur Macht kam, hatte man Gelegenheit, auf dem Wege friedlichster Verständigung die Revision durchzuführen. Man tat es nicht. In jedem einzelnen Falle habe ich dann von mir aus nicht einmal, sondern oftmals Vorschläge zur Revision unerträglicher Zustände gemacht.

Alle diese Vorschläge sind, wie Sie wissen, abgelehnt worden. Ich brauche sie hier nicht im einzelnen aufzuzählen: die Vorschläge zur Rüstungsbegrenzung, ja, wenn notwendig, zur Rüstungsbeseitigung, die Vorschläge zur Beschränkung der Kriegsführung die Vorschläge zur Ausschaltung von in meinen Augen mit dem Völkerrecht schwer zu vereinbarenden Methoden der modernen Kriegführung. Sie kennen die Vorschläge, die ich über die Notwendigkeit der Wiederherstellung der deutschen Souveränität über die deutschen Reichsgebiete machte, die endlosen Versuche, die ich zu einer friedlichen Verständigung über das Problem Österreich unternahm und später über das Problem Sudetenland, Böhmen und Mähren. Es war alles vergeblich. Eines aber ist unmöglich zu verlangen, daß ein unerträglicher Zustand auf dem Weg friedlicher Revision bereinigt wird, und die friedliche Revision konsequent zu verweigern.

(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist auch unmöglich, zu behaupten, daß derjenige, der in einer solchen Lage dann dazu übergeht, von sich aus diese Revision vorzunehmen, gegen ein Gesetz verstößt. Das Diktat von Versailles ist für uns Deutsche kein Gesetz.

(Stürmische Zustimmung.)
Es geht nicht an, von jemand mit vorgehaltener Pistole und der Drohung des Verhungerns von Millionen Menschen eine Unterschrift zu erpressen und dann das Dokument mit dieser erpreßten Unterschrift als ein feierliches Gesetz zu proklamieren.

(Rufe: Pfui!)
So habe ich auch im Falle Danzigs und des Korridors versucht, durch friedliche Vorschläge auf dem Wege der Diskussion die Probleme zu lösen. Daß sie gelöst werden mußten, das war klar.

(Lebhafte Zustimmung.)

Und daß der Termin dieser Lösung für die westlichen Staaten vielleicht uninteressant sein kann, ist begreiflich; aber uns ist dieser Termin nicht gleichgültig, vor allem aber war er und konnte er nicht gleichgültig sein für die leidenden Opfer. Ich habe in Besprechungen mit polnischen Staatsmännern die Gedanken, die Sie von mir hier in meiner letzten Reichstagsrede vernommen haben, erörtert. Kein Mensch kann behaupten, daß dies etwa ein ungebührliches Verfahren oder gar ein ungebührlicher Druck gewesen wäre.

Ich habe dann die deutschen Vorschläge formulieren lassen, und ich muß es noch einmal wiederholen, daß es etwas Loyaleres und Bescheideneres als diese von mir unterbreiteten Vorschläge nicht gibt.

(Stürmische Zustimmung und langanhaltender Beifall.)
Und ich möchte das jetzt der Welt sagen: ich allein war überhaupt nur in der Lage, solche Vorschläge zu machen;

(erneute lebhafte Zustimmung; Händeklatschen)
denn ich weiß ganz genau, daß ich mich damals zur Auffassung von Millionen von Deutschen in Gegensatz gebracht habe.

(Sehr richtig!)
Diese Vorschläge sind abgelehnt worden. Aber nicht nur das, sie wurden beantwortet mit Mobilmachungen, mit verstärktem Terror, mit gesteigertem Druck auf die Volksdeutschen in diesen Gebieten und mit einem langsamen wirtschaftlichen, politischen und in den letzten Wochen endlich auch militärischen und verkehrstechnischen Abdrosselungskampf gegen die Freie Stadt Danzig. Polen hat den Kampf gegen die Freie Stadt Danzig entfesselt. Es war weiter nicht bereit, die Korridorfrage in einer irgendwie billigen und den Interessen beider gerecht werdenden Weise zu lösen. Es hat endlich nicht daran gedacht, seine Minderheitsverpflichtungen einzuhalten. Ich muß hier feststellen: Deutschland hat diese Verpflichtungen eingehalten. Die Minderheiten, die im Deutschen Reich leben, werden nicht verfolgt. Es soll ein Franzose aufstehen und erklären, daß etwa die im Saargebiet lebenden Franzosen unterdrückt, gequält oder entrechtet werden. Keiner wird dies behaupten können.

(Sehr richtig!)
Ich habe nun dieser Entwicklung vier Monate lang ruhig zugesehen, allerdings nicht, ohne immer wieder zu warnen. Ich habe in letzter Zeit diese Warnungen verstärkt. Ich habe dem polnischen Botschafter vor nun schon über drei Wochen mitteilen lassen, daß, wenn Polen noch weitere ultimative Noten an Danzig schicken würde, wenn es weitere Unterdrückungsmaßnahmen gegen das Deutschtum vornehmen würde oder wenn es versuchen sollte, auf dem Wege zollpolitischer Maßnahmen Danzig wirtschaftlich zu vernichten, dann Deutschland nicht länger mehr untätig zusehen könnte.

(Stürmischer Beifall. Händeklatschen)
Ich habe keinen Zweifel darüber gelassen, daß man in dieser Hinsicht das heutige Deutschland nicht mit dem Deutschland, das vor uns war, verwechseln darf.

(Lebhafte Zustimmung.)
Man hat versucht, das Vorgehen gegen die Volksdeutschen damit zu entschuldigen, daß man erklärte, sie hätten Provokationen begangen.

(Lachen.)
Ich weiß nicht, worin die „Provokationen“ der Kinder oder Frauen bestehen sollen, die man mißhandelt und verschleppt, oder die „Provokationen“ derer die man in der tierischsten, sadistischsten Weise gequält und mißhandelt hat. Eines aber weiß ich: daß es keine Großmacht von Ehre gibt, die auf die Dauer solchen Zuständen ruhig zusehen würde.

(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Ich habe trotzdem noch einen letzten Versuch gemacht. Obwohl ich innerlich überzeugt war, daß es der polnischen Regierung – vielleicht auch infolge ihrer Abhängigkeit von einer nunmehr entfesselten wilden Soldateska – mit einer wirklichen Verständigung nicht ernst ist, habe ich einen Vermittlungsvorschlag der britischen Regierung aufgenommen. Sie schlug vor, daß sie nicht selbst Verhandlungen führen sollte, sondern versicherte, eine direkte Verbindung zwischen Polen und Deutschland herzustellen, um noch einmal in das Gespräch zu kommen.

Ich muß hier folgendes feststellen: Ich habe diesen Vorschlag angenommen. Ich habe für diese Besprechungen Grundlagen ausgearbeitet, die Ihnen bekannt sind, und ich bin dann mit meiner Regierung zwei volle Tage gesessen und habe gewartet, ob es der polnischen Regierung paßt, endlich einen Bevollmächtigten zu schicken oder nicht.

(Rufe: Pfui! Unerhört!)
Sie hat uns bis gestern abend keinen Bevollmächtigten geschickt, sondern durch ihren Botschafter mitteilen lassen, daß sie zur Zeit erwäge, ob und inwieweit sie in der Lage sei, auf die englischen Vorschläge einzugehen; sie würde dies England mitteilen.

(Lachen.)
Meine Herren Abgeordneten! Wenn man dem Deutschen Reich und seinem Staatsoberhaupt so etwas zumuten kann, und das Deutsche Reich und sein Staatsoberhaupt das dulden würden, dann würde die deutsche Nation nichts anderes verdienen, als von der politischen Bühne abzutreten.

(Langanhaltender, stürmischer Beifall und Händeklatschen. Heilrufe.)
Meine Friedensliebe und meine endlose Langmut soll man nicht mit Schwäche oder gar mit Feigheit verwechseln!

(Lebhafte Zustimmung und Bravorufe.)
Ich habe daher gestern abend der britischen Regierung mitgeteilt, daß ich unter diesen Umständen auf seiten der polnischen Regierung keine Geneigtheit mehr finden kann, mit uns in ein wirklich ernstes Gespräch einzutreten.

Damit sind diese Vermittlungsvorschläge gescheitert. Denn unterdes war als Antwort auf diesen Vermittlungsvorschlag erstens die polnische Generalmobilmachung gekommen und zweitens neue schwere Greueltaten. Diese Vorgänge haben sich nun heute nacht abermals wiederholt. Nachdem schon neulich in einer einzigen Nacht 21 Grenzzwischenfälle zu verzeichnen waren, sind es heute nacht 14 gewesen, darunter drei ganz schwere.

Ich habe mich daher nun entschlossen, mit Polen in der gleichen Sprache zu reden, die Polen seit Monaten uns gegenüber anwendet.

(Die Abgeordneten erheben sich und bringen dem Führer stürmische Ovationen.)
Wenn nun Staatsmänner im Westen erklären, daß dies ihre Interessen berühre, so kann ich eine solche Erklärung nur bedauern. Sie kann mich aber nicht eine Sekunde in der Erfüllung meiner Pflicht wankend machen.

(Bravorufe und Händeklatschen.)
Ich habe es feierlich versichert und wiederhole es, daß wir von diesen Weststaaten nichts fordern und nie etwas fordern werden. Ich habe versichert, daß die Grenze zwischen Frankreich und Deutschland eine endgültige ist. Ich habe England immer wieder eine Freundschaft und, wenn notwendig, das engste Zusammengehen angeboten. Aber Liebe kann nicht nur von einer Seite geboten werden, sie muß von der anderen ihre Erwiderung finden. Deutschland hat keine Interessen im Westen. Unser Westwall ist zugleich für alle Zeiten die Grenze des Reiches. Wir haben auch keinerlei Ziel für die Zukunft und diese Einstellung des Reiches wird sich nicht mehr ändern.

Die anderen europäischen Staaten begreifen zum Teil unsere Haltung. Ich möchte hier vor allem Italien danken, das uns in dieser ganzen Zeit unterstützt hat. Sie werden aber auch verstehen, daß wir für die Durchführung dieses Kampfes nicht an eine fremde Hilfe appellieren wollen.

(Heilrufe.)
Wir werden diese unsere Aufgabe selber lösen.

Die neutralen Staaten haben uns ihre Neutralität versichert, genau so, wie wir sie ihnen schon vorher garantierten. Es ist uns heiliger Ernst mit dieser Versicherung, und solange kein anderer ihre Neutralität bricht, werden wir sie ebenfalls peinlichst achten; denn was sollten wir von ihnen wünschen oder wollen?

Ich bin glücklich, Ihnen nun von dieser Stelle aus ein Ereignis mitteilen zu können. Sie wissen, daß Rußland und Deutschland von zwei verschiedenen Doktrinen regiert werden. Es war nur eine Frage, die geklärt werden mußte: Deutschland hat nicht die Absicht, seine Doktrin zu exportieren. Im Augenblick, in dem Sowjetrußland seine Doktrin nicht nach Deutschland zu exportieren, und in dem Augenblick, in dem Sowjet-Rußland seine Doktrin nicht nach Deutschland zu exportieren gedenkt, sehe ich keine Veranlassung mehr, daß wir auch nur noch einmal gegeneinander Stellung nehmen sollen!

(Stürmischer Beifall.)
Wir sind uns beide darüber klar: Jeder Kampf unserer Völker gegeneinander würde nur anderen einen Nutzen abwerfen.

(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!)
Daher haben wir uns entschlossen, einen Pakt abzuschließen, der zwischen uns beiden für alle Zukunft jede Gewaltanwendung ausschließt,

(Bravo! und Händeklatschen.)
der uns in gewissen europäischen Fragen zur Konsultierung verpflichtet, der uns das wirtschaftliche Zusammenarbeiten ermöglicht und vor allem sicherstellt, daß sich die Kräfte dieser beiden großen Staaten nicht gegeneinander verbrauchen.

Jeder Versuch des Westens, hier etwas zu ändern, wird fehlschlagen! Und ich möchte das eine hier versichern: Diese politische Entscheidung bedeutet eine ungeheure Wende für die Zukunft und ist eine endgültige.

(Bravorufe und Händeklatschen.)
Ich glaube, das ganze deutsche Volk wird diese politische Einstellung begrüßen!

(Erneuter lebhafter Beifall)
Rußland und Deutschland haben im Weltkrieg gegeneinander gekämpft und waren beide letzten Endes die Leidtragenden. Ein zweites Mal soll und wird das nicht mehr geschehen!

(Stürmischer Beifall.)
Der Nichtangriffs- und Konsultativpakt, der am Tage seiner Unterzeichnung bereits gültig wurde, hat gestern die höchste Ratifikation in Moskau und auch in Berlin erfahren.

(Bravo! und Händeklatschen.)
In Moskau wurde dieser Pakt genau so begrüßt, wie Sie ihn hier begrüßen. Die Rede, die der russische Aussenkommissar Molotow hielt, kann ich Wort für Wort unterschreiben.

Unsere Ziele: Ich bin entschlossen:

erstens die Frage Danzig,

zweitens die Frage des Korridors zu lösen und

drittens dafür zu sorgen, daß im Verhältnis Deutschlands zu Polen eine Wendung eintritt, die ein friedliches Zusammenleben sicherstellt!

(Stürmischer Beifall.)
Ich bin dabei entschlossen, so lange zu kämpfen, bis entweder die derzeitige polnische Regierung dazu geneigt ist, diese Änderung herzustellen, oder bis eine andere polnische Regierung dazu bereit ist!

(Erneuter stürmischer Beifall.)
Ich will von den deutschen Grenzen das Element der Unsicherheit, die Atmosphäre ewiger bürgerkriegsähnlicher Zustände entfernen.

(Beifall.)
Ich will dafür sorgen, daß im Osten der Friede an der Grenze kein anderer ist, als wir ihn an unseren anderen Grenzen kennen.

Ich will dabei die notwendigen Handlungen so vornehmen, daß sie nicht dem widersprechen, was ich Ihnen hier, meine Herren Abgeordneten, im Reichstag selbst als Vorschläge an die übrige Welt bekanntgab.

Das heißt, ich will nicht den Kampf gegen Frauen und Kinder führen!

(Lebhafter Beifall.)
Ich habe meiner Luftwaffe den Auftrag gegeben, sich bei den Angriffen auf militärische Objekte zu beschränken. Wenn aber der Gegner glaubt, daraus einen Freibrief ablesen zu können, seinerseits mit umgekehrten Methoden zu kämpfen, dann wird er eine Antwort erhalten, daß ihm Hören und Sehen vergeht!

(Anhaltender stürmischer Beifall.)
Polen hat nun heute nacht zum erstenmal auf unserem eigenen Territorium auch durch reguläre Soldaten geschossen.

(Pfuirufe.)
Seit 5 Uhr 45 wird jetzt zurückgeschossen!

(Lebhafter Beifall.)
Und von jetzt ab wird Bombe mit Bombe vergolten!

(Beifall.)
Wer mit Gift kämpft, wird mit Giftgas bekämpft.

(Erneuter Beifall.)
Wer sich selbst von den Regeln einer humanen Kriegführung entfernt, kann von uns nichts anderes erwarten, als daß wir den gleichen Schritt tun.

Ich werde diesen Kampf, ganz gleich gegen wen, so lange führen, bis die Sicherheit des Reiches und bis seine Rechte gewährleistet sind!

(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Über sechs Jahre habe ich nun am Aufbau der deutschen Wehrmacht gearbeitet. In dieser Zeit sind über 90 Milliarden für den Aufbau unserer Wehrmacht angewendet worden.

(Starker Beifall.)
Sie ist heute die am besten ausgerüstete der Welt und steht weit über jedem Vergleich mit der des Jahres 1914! Mein Vertrauen auf sie ist unerschütterlich!

Wenn ich diese Wehrmacht aufrief und wenn ich nun vom deutschen Volk Opfer und, wenn notwendig, alle Opfer fordere, dann habe ich ein Recht dazu, denn auch ich selbst bin heute genau so bereit, wie ich es früher war, jedes persönliche Opfer zu bringen!

(Stürmische Heilrufe.)
Ich verlange von keinem deutschen Mann etwas anderes, als was ich selber über vier Jahre lang bereit war, jederzeit zu tun.

(Beifall.)
Es soll keine Entbehrungen Deutscher geben, die ich nicht selber sofort übernehme!

(Erneuter Beifall.)
Mein ganzes Leben gehört von jetzt ab erst recht meinem Volk! Ich will jetzt nichts anderes sein als der erste Soldat des Deutschen Reiches.

(Die Abgeordneten erheben sich. – Stürmische Heilrufe.)
Ich habe damit wieder jenen Rock angezogen, der mir selbst der heiligste und teuerste war.

(Heilrufe.)
Ich werde ihn nur ausziehen nach dem Sieg, – oder ich werde dieses Ende nicht erleben!

Sollte mir in diesem Kampf etwas zustoßen, dann ist mein erster Nachfolger Parteigenosse Göring.

(Lebhafter Beifall.)
Sollte Parteigenossen Göring etwas zustoßen, ist sein Nachfolger Parteigenosse Heß.

(Lebhafter Beifall.)
Sie würden diesen dann als Führer genau so zu blinder Treue und Gehorsam verpflichtet sein wir mir.

(Lebhafte Heilrufe.)
Für den Fall, daß auch Parteigenossen Heß etwas zustoßen sollte, werde ich durch Gesetz nunmehr den Senat berufen, der dann den Würdigsten, das heißt den Tapfersten, aus seiner Mitte wählen soll!

(Erneuter lebhafter Beifall.)
Als Nationalsozialist und deutscher Soldat gehe ich in diesen Kampf mit einem starken Herzen! Mein ganzes Leben war nichts anderes als ein einziger Kampf für mein Volk, für seine Wiederauferstehung, für Deutschland,

(stürmischer Beifall.)
und über diesem Kampf stand nur ein Bekenntnis: der Glauben an dieses Volk!

Ein Wort habe ich nie kennengelernt, es heißt: Kapitulation.

(Beifall.)
Wenn irgend jemand aber meint, daß wir vielleicht einer schweren Zeit entgegengehen, so möchte ich bitten zu bedenken, daß einst ein Preußenkönig mit einem lächerlich kleinen Staat einer der größten Koalition gegenübertrat und in drei Kämpfen am Ende doch erfolgreich bestand, weil er jenes gläubige, starke Herz besaß, das auch wir in dieser Zeit benötigen.

Der Umwelt aber möchte ich versichern: Ein November 1918 wird sich niemals mehr in der deutschen Geschichte wiederholen!

(Stürmischer Beifall.)
So wie ich selber bereit bin, jederzeit mein Leben für mein Volk und für Deutschland einzusetzen, so verlange ich dasselbe auch von jedem anderen!

Wer aber glaubt, sich diesem nationalen Gebot, sei es direkt oder indirekt, widersetzen zu können, der fällt! Verräter haben nichts mit uns zu tun!

(Stürmische Zustimmung.)
Wir alle bekennen uns damit nur zu unserem alten Grundsatz: Es ist gänzlich unwichtig, ob wir leben; aber notwendig ist es, daß unser Volk lebt, daß Deutschland lebt.

(Lebhafter Beifall.)
Ich erwarte von Ihnen als den Sendboten des Reiches, daß Sie nunmehr auf allen Plätzen, auf die Sie gestellt sind, Ihre Pflicht erfüllen! Sie müssen Bannerträger sein des Widerstandes, koste es, was es wolle! Keiner melde mir, daß in seinem Gau, in seinem Kreis oder in seiner Gruppe oder in seiner Zelle die Stimmung einmal schlecht sein könnte! Träger, verantwortliche Träger der Stimmung sind Sie! Ich bin verantwortlich für die Stimmung im deutschen Volk, Sie sind verantwortlich für die Stimmung in Ihren Gauen, in Ihren Kreisen. Keiner hat das Recht, diese Verantwortung abzutreten. Das Opfer, das von uns verlangt wird, ist nicht größer als das Opfer, das zahlreiche Generationen gebracht haben.

(Sehr richtig!)
All die Männer, die vor uns den bittersten und schwersten Weg für Deutschland antreten mußten, haben nichts anderes geleistet, als was wir auch zu leisten haben;

(Beifall.)
ihr Opfer war kein billigeres und kein schmerzloseres und damit kein leichteres, als das Opfer sein würde, das von uns verlangt wird.

Ich erwarte auch von der deutschen Frau, daß sie sich in eiserner Disziplin vorbildlich in diese große Kampgemeinschaft einfügt!

Die deutsche Jugend aber wird strahlenden Herzens ohnehin erfüllen, was die Nation, der nationalsozialistische Staat, von ihr erwartet und fordert!

Wenn wir diese Gemeinschaft bilden, eng verschworen, zu allem entschlossen, niemals gewillt zu kapitulieren, dann wird unser Wille jeder Not Herr werden!

Ich schließe mit dem Bekenntnis, das ich einst aussprach, als ich den Kampf um die Macht im Reich begann.

(Die Abgeordneten erheben sich.)
Damals sagte ich: Wenn unser Wille so stark ist, daß keine Not ihn mehr zu zwingen vermag, dann wird unser Wille und unser deutscher Stahl auch die Not zerbrechen und besiegen.

Deutschland – Sieg Heil!

(Die Abgeordneten stimmen stürmisch in den Ruf ein. – Anhaltende Beifallskundgebungen.)
Source: https://www.bommi2000.de/geschichte/20jh/1941/1941usa.php
Last Access: April 28, 2025

Deutschland erklärt den USA den Krieg: Adolf Hitler vor dem Deutschen Reichstag (Berlin, 11. Dezember 1941)


Abgeordnete! Männer des Deutschen Reichstages!

Ein Jahr weltgeschichtlicher Ereignisse geht zur Neige, ein Jahr größter Entscheidungen steht vor uns. In dieser ernsten Zeit spreche ich zu Ihnen, Abgeordnete des Reichstags, als den Vertretern der deutschen Nation. Allein darüber hinaus soll das ganze deutsche Volk von diesem Rückblick Kenntnis nehmen und von den Entscheidungen, die uns Gegenwart und Zukunft aufzwingen.

Nach der abermaligen Ablehnung meines Friedensangebots im Jahre 1940 durch den derzeitigen britischen Ministerpräsidenten und der ihn tragenden oder beherrschenden Clique, war es im Herbst klar, daß dieser Krieg gegen alle Gründe der Vernunft und der Notwendigkeit mit den Waffen bis zum Ende durchgekämpft werden muß. Sie kennen mich, meine alten Parteigenossen, daß ich stets ein Feind halber oder schwächlicher Entschlüsse war.

Wenn die Vorsehung es so gewollt hat, daß dem deutschen Volk dieser Kampf nicht erspart werden kann, dann will ich ihr dafür dankbar sein, daß sie mich mit der Führung eines historischen Ringens betraute, das für die nächsten 500 oder 1000 Jahre nicht nur unsere deutsche Geschichte, sondern die Geschichte Europas, ja, der ganzen Welt, entscheidend gestalten wird.

Das deutsche Volk und seine Soldaten arbeiten und kämpfen heute nicht nur für sich und ihre Zeit, sondern für kommende, ja, fernste Generationen. Eine geschichtliche Revision einmaligen Ausmaßes wurde uns vom Schöpfer aufgetragen, die zu vollziehen wir nunmehr verpflichtet sind.

...

Nur infolge der enormen Überlegenheit an schweren Panzern gelang es den Engländern, in Nordafrika vorübergehend eine Krise herbeizuführen.

Schon am 24. März des vergangenen Jahres aber begann eine kleine Gemeinschaft deutsch-italienischer Verbände unter der Führung Rommels zum Gegenangriff anzutreten. Am 2. April fiel Agedabia. Am 4. wurde Benghasi erreicht. Am 8. zogen unsere gemeinsamen Verbände in Derna ein, am 11. wurde Tobruk eingeschlossen und am 12. April Bardia besetzt. Das Deutsche Afrika-Korps hat um so Hervorragenderes geleistet, als den Deutschen rein klimatisch dieser Kriegsschauplatz vollkommen fremd und ungewohnt war.

...

Der bittersten Not gehorchend, habe ich mich im Herbst 1939 entschlossen, wenigstens den Versuch zu machen, durch das Ausschalten der akuten deutsch-russischen Spannung die Voraussetzung für einen allgemeinen Frieden zu schaffen. Dies war psychologisch schwer infolge der Gesamteinstellung des deutschen Volkes und vor allem der Partei gegenüber dem Bolschewismus, sachlich genommen aber leicht, da Deutschland in all den Gebieten, die England als von uns bedroht erklärte und mit Beistandspakten überfiel, tatsächlich immer nur wirtschaftliche Interessen gesehen und vertreten hatte.

...

Sowie uns klar wurde, daß Sowjet-Rußland aus der Abgrenzung der politischen deutschen Einflußsphären das Recht ableitete, die außerhalb lebenden Nationen praktisch auszurotten, war das weitere Verhältnis nur noch ein zweckbestimmtes, dem Vernunft und Gefühle feindlich gegenüberstanden.

...

Im Frühling dieses Jahres verfolgten wir deshalb in gewissenhafter Pflicht den Aufmarsch einer Weltmacht, die an Menschen und Material aber unerschöpfliche Reserven zu verfügen schien. Schwere Wolken begannen sich aber Europa zusammenzuziehen. Denn, meine Abgeordneten, was ist Europa? Es gibt keine geographische Definition unseres Kontinents, sondern nur eine völkische und kulturelle.

...

Wäre das Deutsche Reich nicht mit seinen Soldaten und Waffen vor diesen Gegner getreten, würde ein Strom über Europa gebrandet sein, der die lächerliche britische Idee der Aufrechterhaltung des europäischen Gleichgewichtes in ihrer ganzen Geistlosigkeit und stupiden Tradition einmal für immer erledigt hätte. Würden nicht Slowaken, Ungarn, Rumänen den Schutz dieser europäischen Welt mit übernommen haben, dann wären die bolschewistischen Horden wie der Hunnenschwarm eines Attila über die Donauländer gebraust, und an den Gefilden des Jonischen Meeres würden heute Tataren und Mongolen die Revision des Vertrages von Montreux erzwingen. Hätten nicht Italien, Spanien, Kroatien ihre Divisionen gesendet, dann würde nicht die Abwehr einer europäischen Front entstanden sein, die als Proklamation des Begriffs des neuen Europas ihre werbende Kraft auch auf alle anderen Völker ausstrahlen ließ. Aus diesem ahnungsvollen Erkennen heraus sind von Nord- und Westeuropa die Freiwilligen gekommen: Norweger, Dänen, Holländer, Flamen, Belgier, ja selbst Franzosen, die den Kampf der verbündeten Mächte der Achse im wahrsten Sinne des Wortes den Charakter eines europäischen Kreuzzuges geben.

...

In endlose Fernen marschierend, gequält von Hitze und Durst, oft fast bis zur Verzweiflung gehemmt durch den Schlamm grundloser Wege, vom Weißen bis zum Schwarzen Meer den Unbilden eines Klimas ausgesetzt, das von der Glut der Juli- und Augusttage sich senkt bis zu den Winterstürmen des November und Dezember, gepeinigt von Insekten, leidend unter Schmutz und Ungeziefer, frierend in Schnee und Eis, haben sie gekämpft die Deutschen und die Finnen, die Italiener, Slowaken, Ungarn und Rumänen, die Kroaten, die Freiwilligen aus den nordischen und westeuropäischen Ländern, alles in allem: die Soldaten der Ostfront! Der Einbruch des Winters allein wird dieser Bewegung nunmehr eine Hemmung auferlegen, der Einbruch des Sommerswird die Bewegung wieder nicht mehr verhindern können.

...

Vom 22. Juni bis 1. Dezember hat das deutsche Heer in diesem Heldenkampf verloren: 158 773 Tote, 563 082 Verwundete und 31 191 Vermißte. Die Luftwaffe: 3231 Tote, 8453 Verwundete und 2028 Vermißte. Die Kriegsmarine: 310 Tote, 232 Verwundete und 115 Vermißte. Mithin die deutsche Wehrmacht zusammen: 162 314 Tote, 571 767 Verwundete und 33 334 Vermißte.

...

Soweit es sich um die Stellung Deutschlands zu Amerika handelt, ist folgendes zu sagen:
1. Deutschland ist vielleicht die einzige Großmacht, die weder auf dem nord- noch südamerikanischen Kontinent jemals eine Kolonie besessen oder sich sonst politisch betätigt hat, es sei denn durch die Auswanderung vieler Millionen Deutscher, und deren Mitarbeit, aus der der amerikanische Kontinent, insonderheit die Vereinigten Staaten, nur Nutzen gezogen haben.
2. Das Deutsche Reich hat in der ganzen Geschichte der Entstehung und des Bestehens der Vereinigten Staaten niemals eine politisch ablehnende oder gar feindliche Haltung eingenommen, wohl aber mit dem Blut vieler seiner Söhne mitgeholfen, die USA zu verteidigen.
3. Das Deutsche Reich hat sich an keinem Krieg gegen die Vereinigten Staaten selbst beteiligt, wohl aber wurde es von den Vereinigten Staaten im Jahre 1917 mit Krieg überzogen, und zwar aus Gründen, die durch einen Ausschuß restlos aufgeklärt worden sind, den der jetzige Präsident Roosevelt zur Prüfung dieser Frage selbst eingesetzt hatte.

...

Amerika ist eine von einem Präsidenten mit großer autoritärer Vollmacht geleitete Republik. Deutschland war einst eine von einer bedingten Autorität geführte Monarchie, später eine autoritätslose Demokratie, heute eine von starker Autorität geführte Republik. Zwischen beiden Staaten liegt ein Ozean. Die Divergenzen zwischen dem kapitalistischen Amerika und dem bolschewistischen Rußland müßten, wenn überhaupt diese Begriffe etwas Wahres an sich hätten, wesentlich größer sein als zwischen dem von einem Präsidenten geführten Amerika und dem von einem Führer geleiteten Deutschland.

Es ist nun aber eine Tatsache, daß die beiden historischen Konflikte zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten, wenn auch von der gleichen Kraft inspiriert, doch ausschließlich durch zwei Männer der USA angefacht worden sind, nämlich durch den Präsidenten Wilson und durch Franklin Roosevelt. Das Urteil über Wilson hat die Geschichte selbst gesprochen. Sein Name bleibt verbunden mit einem der gemeinsten Wortbrüche aller Zeiten. Die Folgen seines Wortbruchs waren eine Zerrüttung des Lebens der Völker nicht nur bei den sogenannten Besiegten, sondern auch bei den Siegern selbst. Das durch seinen Wortbruch allein ermöglichte Diktat von Versailles hat Staaten zerrissen, Kulturen zerstört und die Wirtschaft aller ruiniert.

Wir wissen heute, daß hinter Wilson eine Gesellschaft interessierter Finanziers stand, die sich dieses paralytischen Professors bedienten, um Amerika in den Krieg zu führen, von dem sie sich erhöhte Geschäfte erhofften.

Daß das deutsche Volk diesem Mann einst geglaubt hatte, mußte es mit dem Zusammenbruch seiner politischen und wirtschaftlichen Existenz bezahlen.

...

Die beleidigenden Angriffe und Anflegelungen dieses sogenannten Präsidenten gegen mich persönlich will ich dabei als belanglos übergehen. Daß er mich einen Gangster nennt, ist um so gleichgültiger, als dieser Begriff wohl mangels derartiger Subjekte nicht aus Europa, sondern aus den USA stammt.

Aber abgesehen davon kann ich von Herrn Roosevelt überhaupt nicht beleidigt werden, denn ich halte ihn so wie einst Woodrow Wilson ebenfalls für geisteskrank.

Daß dieser Mann mit seinem jüdischen Anhang mit den gleichen Mitteln gegen Japan kämpft, ist uns bekannt.

...

Wir wissen, welche Kraft hinter Roosevelt steht. Es ist jener ewige Jude, der seine Zeit als gekommen erachtet, um das auch an uns zu vollstrecken, was wir in Sowjetrußland alle schaudernd sehen und erleben mußten. Wir haben das jüdische Paradies auf Erden nunmehr kennengelernt. Millionen deutscher Soldaten haben den persönlichen Einblick gewinnen können in ein Land, in dem dieser internationale Jude Mensch und Gut zerstörte und vernichtete. Der Präsident der Vereinigten Staaten mag das vielleicht selbst nicht begreifen. Dann spricht das nur für seine geistige Beschränktheit.

Wir aber wissen, daß dies Ziel seines ganzen Kampfes ist: Auch wenn wir nicht im Bündnis mit Japan stünden, waren wir uns darüber im klaren, daß es die Absicht der Juden und ihres Franklin Roosevelt ist, einen Staat nach dem anderen allein zu vernichten. Das heutige Deutsche Reich hat aber nun nichts mehr gemein mit dem Deutschland von einst. Wir werden daher auch von unserer Seite nun das tun, was dieser Provokateur seit Jahren zu erreichen versuchte. ...

Wenn Herr Churchill oder Herr Roosevelt erklären, daß sie dann später eine neue soziale Ordnung aufbauen wollen, dann ist das ungefähr so, als wenn ein Friseur mit kahlem Kopf ein untrügliches Haarwuchsmittel empfiehlt. Die Herren, die in den sozial rückständigsten Staaten leben, hätten, statt für Kriege zu hetzen, sich um ihre Erwerbslosen kümmern sollen. Sie haben in ihren Ländern Not und Elend genug, um sich dort im Sinne einer Verteilung von Lebensmitteln zu beschäftigen. Was das deutsche Volk betrifft, so braucht es weder von Herrn Churchill noch von einem Herrn Roosevelt oder gar von einem Minister Eden Almosen, sondern es will nur sein Recht. Und dieses Recht zum Leben wird es sich sicherstellen, auch wenn tausend Churchills oder Roosevelts sich dagegen verschwören wollten. Dieses Volk hat nun eine fast 2000jährige Geschichte hinter sich. Es war in dieser langen Zeit noch nie so einig und geschlossen wie es heute ist, dank der nationalsozialistischen Bewegung, für alle Zukunft es auch sein wird. Es war aber auch vielleicht noch nie so hellsehend und selten so ehrbewußt.

...

Seit Kriegsbeginn hat sich der amerikanischen Präsident Roosevelt in steigendem Maße völkerrechtswidrige Verbrechen zuschulden kommen lassen. Gesetzlose Übergriffe auf Schiffe und sonstiges Eigentum deutscher und italienischer Staatsbürger verbanden sich mit der Bedrohung, ja der willkürlichen Beraubung der persönlichen Freiheit der Betroffenen durch Internierung usw. Die sich auch sonst weiter verschärfenden Angriffe des Präsidenten der Vereinigten Staaten Roosevelt führten am Ende soweit, daß er der amerikanischen Marine den Befehl erteilte, entgegen allen Völkerrechtsbestrebungen, Schiffe deutscher und italienischer Nationalität überall sofort anzugreifen, zu beschießen und sie zu versenken. Amerikanische Minister haben sich auch auf diese verbrecherische Weise betätigt, indem sie durch ihre Hetze deutsche U-Boote vernichtet haben. Deutsche und italienische Handelsschiffe wurden von amerikanischen Kreuzern überfallen, gekapert und ihre friedlichen Besatzungen in Gefängnisse geführt. Ohne jeden Versuch einer amtlichen Widerlegung von Seiten der amerikanischen Regierung wurde aber darüber hinaus nunmehr in Amerika der Plan des Präsidenten Roosevelt veröffentlicht, spätestens im Jahre 1943 Deutschland und Italien mit militärischen Machtmitteln in Europa selbst angreifen zu wollen.

Dadurch ist das aufrichtige und von beispielloser Langmut zeugende Bestreben Deutschlands und Italiens, trotz der seit Jahren erfolgten unerträglichen Provokationen durch den Präsidenten Roosevelt eine Erweiterung des Krieges zu verhüten und die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten aufrechtzuerhalten, zum Scheitern gebracht worden.

Deutschland und Italien haben demgegenüber sich nunmehr endlich gezwungen gesehen, getreu den Bestimmungen des Dreimächtepaktes vom 27. September 1940 Seite an Seite mit Japan den Kampf zur Verteidigung und damit Erhaltung der Freiheit und Unabhängigkeit ihrer Völker und Reiche gegen die Vereinigten Staaten von Amerika und England gemeinsam zu führen.

Die drei Mächte haben deshalb das folgende Abkommen abgeschlossen und am heutigen Tage in Berlin unterzeichnet:

In dem unerschütterlichen Entschluß, die Waffen nicht niederzulegen, bis der gemeinsame Krieg gegen die Vereinigten Staaten von Amerika und England zum erfolgreichen Ende geführt worden ist, haben sich die deutsche Regierung, die italienische und die japanische Regierung über folgende Bestimmungen geeinigt:

Artikel 1
Deutschland, Italien und Japan werden den ihnen von den Vereinigten Staaten von Amerika und England aufgezwungenen Krieg mit allen ihnen zu Gebote stehenden Machtmitteln gemeinsam bis zum siegreichen Ende führen.

Artikel 2
Deutschland, Italien und Japan verpflichten sich, ohne volles gegenseitiges Einverständnis weder mit den Vereinigten Staaten von Amerika noch mit England Waffenstillstand oder Frieden zu schließen.

Artikel 3
Deutschland, Italien und Japan werden auch nach siegreicher Beendigung des Krieges zum Zeichen der Herbeiführung einer gerechten Neuordnung im Sinne des von ihnen am 27. September 1940 abgeschlossenen Dreimächtepaktes auf das engste zusammenarbeiten.

Artikel 4
Dieses Abkommen tritt sofort mit seiner Unterzeichnung in Kraft und bleibt ebenso lange wie der Dreimächtepakt vom 27. September 1940 in Geltung. Die Hohen Vertragschließenden Teile werden sich rechtzeitig vor Ablauf dieser Geltungsdauer aber die Gestaltung ihrer im Artikel 3 dieses Abkommens vorgesehenen Zusammenarbeit verständigen.

Abgeordnete! Männer des deutschen Reichstags!

Wir sind uns schon seit der Ablehnung meines letzten Friedensvorschlages vom Juli 1940 im klaren, daß dieser Kampf bis zur letzten Konsequenz durchgekämpft werden muß. Daß sich die angelsächsisch-jüdisch-kapitalistische Welt mit dem Bolschewismus dabei in einer Front befindet, ist für uns Nationalsozialisten keine Überraschung.

...

Als ich mich vor 23 Jahren entschloß, in das politische Leben einzutreten, um die Nation aus ihrem Verfall wieder emporzuführen, war ich ein namenloser unbekannter Soldat. Viele unter Ihnen wissen, wie schwer die ersten Jahre dieses Kampfes gewesen sind. Der Weg der kleinen Bewegung von sieben Mann bis zur Übernahme der verantwortlichen Regierung am 30. Januar 1933 war ein so wundersamer, daß nur die Vorsehung selbst durch ihren Segen dies ermöglicht haben kann.

Heute stehe ich an der Spitze des stärksten Heeres der Welt, der gewaltigsten Luftwaffe und einer stolzen Marine. Hinter mir und um mich als eine verschworene Gemeinschaft weiß ich die Partei, mit der ich groß geworden bin und die durch mich groß geworden ist.

Die Gegner, die ich vor mir sehe, sind die bekannten Feinde seit über 20 Jahren. Allein der Weg, der vor mir liegt, ist nicht zu vergleichen mit dem Weg, auf den ich zurückblicken kann. Das deutsche Volk steht in der Erkenntnis der entscheidenden Stunde seines Daseins. Millionen von Soldaten erfüllen unter den schwersten Bedingungen gehorsam und treu ihre Pflicht. Millionen deutscher Bauern und Arbeiter, deutsche Frauen und Mädchen stehen in den Fabriken und Kontoren, auf den Feldern und Ackern und schaffen im Schweiße ihres Angesichts der Heimat das Brot und der Front die Waffen. Mit uns im Bunde sind starke Völker, die von der gleichen Not gequält, die gleichen Feinde vor sich finden.

Der amerikanische Präsident und seine plutokratische Clique haben uns als die Völker der Habenichtse getauft. Das ist richtig. Die Habenichtse aber wollen leben, und sie werden auf alle Fälle erreichen, daß das wenige, das sie zum Leben haben, ihnen nicht auch noch von den Besitzenden geraubt wird. Sie kennen, meine Parteigenossen, meine unerbittliche Entschlossenheit, einen einmal begonnenen Kampf bis zum erfolgreichen Ende zu führen. Sie kennen meinen Willen, in so einem Kampf vor nichts zurückzuscheuen, alle Widerstände zu brechen, die gebrochen werden müssen.

...

Wer aber dieser Pflicht sich zu entziehen beabsichtigt, der hat keinen Anspruch darauf, in unserer Mitte als Volksgenosse bewertet zu werden.

So wie wir mitleidlos hart gewesen sind im Kampf um die Macht, werden wir genau so mitleidlos und hart sein im Kampf um die Erhaltung unseres Volkes. In eine Zeit in der Tausende unserer besten Männer, Väter und Söhne unseres Volkes fallen, soll keiner mit dem Leben rechnen, der in der Heimat die Opfer der Front entwerten will. Ganz gleich, unter welchen Tarnungen jemals der Versuch gemacht werden würde, diese deutsche Front zu stören, den Widerstandswillen unseres Volkes zu untergraben, die Autorität des Regimes zu schwächen, die Leistungen der Heimat zu sabotieren: Der Schuldige wird fallen. Nur mit einem Unterschied, daß der Soldat an der Front dieses Opfer in höchster Ehre bringt, während der andere, der dieses Ehrenopfer entwertet, in Schande stirbt.

Unsere Gegner sollen sich nicht täuschen. In den 2000 Jahren der uns bekannten deutschen Geschichte ist unser Volk niemals geschlossener und einiger gewesen als heute. Der Herr der Welten hat so Großes in den letzten Jahren an uns getan, daß wir in Dankbarkeit uns vor einer Vorsehung verneigen, die uns gestattet hat, Angehörige eines so großen Volkes sein zu dürfen. Wir danken ihm, daß wir angesichts der früheren und kommenden Generationen des deutschen Volkes auch uns in Ehre eintragen können in das unvergängliche Buch der deutschen Geschichte!"
