Mehr für Dich.

besser für

Deutschland.

Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025

Inhalt

Worauf es jetzt ankommt .. 4 Ein neuer Aufschwung für Deutschland .. 6 1. Wir kämpfen für neues Wachstum und sichere Arbeitsplätze. ..6 2. Wir kämpfen für Made in Germany 2.0. .10 3. Wir kämpfen für einen starken Arbeitsmarkt und gute Arbeitsbedingungen..12 4. Wir kämpfen dafür dass gute Bildung für alle zuverlässig gelingt..15 5. Wir kämpfen für eine Finanzpolitik die der Zukunft unseres Landes dient. .16 Beschäftigte und ihre Familien entlasten 20 6. Wir kämpfen für ein bezahlbares Zuhause. ...20 7. Wir kämpfen für Arbeit die ein gutes Leben ermöglicht. ..23 8. Wir kämpfen für stabile Renten. ...24 9. Wir kämpfen für einen verlässlichen Alltag für Familien. ..25 10. Wir kämpfen für eine gute Gesundheitsversorgung in Stadt und Land. 28 11. Wir kämpfen für menschenwürdige Pflege und deckeln die Pflegekosten. ..31 12. Wir kämpfen für Klimaschutz den sich jeder leisten kann. ...33 13. Wir kämpfen für eine pünktliche Bahn und gute Mobilität für alle. ...34 14. Wir kämpfen für einen Staat der besser funktioniert. ...37 Sich in Deutschland sicher und zu Hause fühlen .. 40 15. Wir kämpfen für Zusammenhalt und gegen die Feinde der Demokratie. ..40 16. Wir kämpfen für mehr Respekt Sicherheit und Schutz vor Gewalt. ...42 17. Wir kämpfen für Gleichstellung für eine Gesellschaft frei von Rassismus und Diskriminierung. ...47 18. Wir kämpfen für Medienvielfalt für Vielfalt in Kunst und Kultur und für einen starken Sport. ..49 19. Wir kämpfen für starke Kommunen gleiche Chancen in Land und Stadt und eine zukunftsfähige Landwirtschaft. 52 20. Wir kämpfen für eine moderne Einwanderungsgesellschaft. ...54 Unsere internationale Verantwortung in der Zeitenwende . 57 21. Wir kämpfen für Freiheit und Sicherheit. ...57 22. Wir kämpfen für ein starkes und handlungsfähiges Europa. .59 23. Wir stärken europäische Interessen in der Welt. ..61 24. Wir kämpfen für eine gerechte Welt. ...63 Unser Versprechen .. 66 25. Politik heißt für uns: Wir kämpfen für Dich. ..66

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Worauf es jetzt ankommt

Am 23. Februar 2025 findet die vorgezogene Bundestagswahl statt. Es geht um viel bei dieser Wahl. Wir leben in schwierigen Zeiten: Es herrscht Krieg mitten in Europa unsere Unternehmen stehen in einem verschärften internationalen Wettbewerb der Zusammenhalt im Land steht auf der Probe. Deutschland steht vor bedeutenden Entscheidungen:

Investieren wir jetzt weiter kraftvoll in unser Land Oder lassen wir unsere Bahn unsere Straßen und Brücken verkommen

Sorgen wir jetzt dafür dass alle im Alltag gut auskommen mit anständigen Löhnen

bezahlbaren Lebensmitteln und erschwinglichen Mieten Oder nehmen wir es hin wenn die Kaufkraft sinkt und Wohnen immer teurer wird

Sorgen wir jetzt für stabile Renten für gute Gesundheit und Pflege für intakte Schulen und

Kitas Oder setzen wir ausgerechnet da den Rotstift an

Sichern wir jetzt Arbeitsplätze Investieren wir jetzt in eine moderne Wirtschaft und sorgen für günstigen Strom den unsere Unternehmen dringend brauchen Oder gucken wir tatenlos zu wenn überall um Deutschland herum mit neuen Technologien die Zukunft entsteht

Setzen wir jetzt die nötige Modernisierung unseres Landes fort Oder legen wir bei Klimaschutz

und Gleichberechtigung den Rückwärtsgang ein

Unterstützen wir jetzt weiter die Ukraine standhaft und besonnen Oder lassen wir uns in

Fragen von Krieg und Frieden auf gefährliche Abenteuer ein

Selten in den vergangenen Jahrzehnten waren klare Haltung Charakter und Erfahrung so entscheidend. Selten kam es so sehr darauf an dass Respekt für alle herrscht. Respekt für jede und jeden Einzelnen egal wie viel sie verdienen woran sie glauben oder woher sie kommen. Investitionen in unseren Wohlstand und unsere Arbeitsplätze in unseren Zusammenhalt und in unsere Sicherheit da darf es jetzt kein Entweder oder geben Das alles ist dringend nötig das alles gehört zusammen Dafür stehen wir. Heute wollen die Konservativen erreichte Fortschritte rückgängig machen und dort sparen wo es viele Bürgerinnen und Bürger persönlich trifft. Andere setzen auf eine Politik die Bürgerinnen und Bürger bevormundet. Die Populisten von rechts und links wiederum geben völlig falsche Antworten. Ihr Geschäftsmodell ist es unsere Gesellschaft zu spalten. Wir sagen: Das alles schadet Deutschland. Das ist nicht unser Weg. So schwierig die letzten Jahre auch gewesen sein mögen immer wenn es darauf ankam war auf Bundeskanzler Olaf Scholz und die SPD Verlass. Die explodierenden Energiepreise infolge des Kriegs gegen die Ukraine haben wir unter Kontrolle gebracht und Deutschland schnell unabhängig gemacht von russischem Gas. Die Renten sind kräftig gestiegen und mehr als 30 Jahre nach dem Mauerfall in Ost und West endlich angeglichen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Den Mindestlohn haben wir auf zunächst 12 Euro erhöht das bedeutet mehr Einkommen und mehr Sicherheit für Millionen von Menschen Familien profitieren von mehr Kindergeld und unseren Investitionen in bessere Bildung und Betreuung. Wir haben die irreguläre Migration begrenzt und heißen zugleich diejenigen bei uns willkommen die hier in Deutschland arbeiten wollen. Mit unserem neuen Staatsangehörigkeitsrecht ermöglichen wir es dass aus Mitmenschen auch Mitbürgerinnen und Mitbürger mit allen Rechten werden. Unsere Bundeswehr haben wir mit einem Sondervermögen ausgestattet damit wir unser Land gegen alle Bedrohungen von außen verteidigen können. Deutschland steht fest an der Seite der überfallenen Ukraine und zugleich achtet Bundeskanzler Olaf Scholz darauf dass der Krieg nicht zur direkten Konfrontation zwischen NATO und Russland eskaliert. Mit klarer Haltung mit klaren Werten vernünftig und besonnen nur so werden wir auch künftige Herausforderungen bewältigen. Genau deshalb braucht Deutschland in dieser schwierigen Zeit eine starke SPD:

Wir sorgen dafür dass das Leben bezahlbar bleibt mit einem höheren Mindestlohn

Entlastungen für Gering und Normalverdiener bei der Einkommensteuer weniger Mehrwertsteuer auf Lebensmittel sowie wirksamen Regeln für bezahlbares Wohnen.

Wir investieren weiter in Schienen Brücken und digitale Netze. Wir unterstützen unsere Unternehmen und ihre Beschäftigten im weltweiten Wettbewerb

mit günstigen Energiepreisen und einem Made in Germany Investitionsbonus für Zukunftsinvestitionen und sichere Arbeitsplätze.

Wir kämpfen für gute Löhne überall in Deutschland in der Industrie im Handel im Handwerk

und in allen anderen Bereichen der Wirtschaft.

Wir stabilisieren die Renten und sichern gute Gesundheitsversorgung und Pflege die alle

erreicht und für alle bezahlbar bleibt.

Wir kämpfen für innere und äußere Sicherheit und stellen uns den Feinden der offenen

Gesellschaft konsequent entgegen.

Wir sorgen dafür dass Kitas und Schulen zuverlässig an der Seite der Familien stehen. Wir setzen uns ein für gesellschaftlichen Fortschritt für gleiche Rechte und Chancen von Frauen

und Männern. Für Vielfalt und Toleranz.

Wir kappen unnötige Bürokratie beschleunigen und digitalisieren die Verwaltung und auch

beim Ausbau der Erneuerbaren Energien halten wir das Tempo hoch.

Zupackende Politik für die breite Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger die unser Land am Laufen halten und für diejenigen die nicht auf der Sonnenseite des Lebens stehen. Politik mit Maß und Mitte die verbindet und nicht spaltet. Darauf kommt es jetzt an. Darüber entscheiden die Wählerinnen und Wähler bei der Bundestagswahl am 23. Februar 2025.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Ein neuer Aufschwung für Deutschland

Viele Menschen machen sich derzeit Sorgen um die Wirtschaft in unserem Land. Oder noch schlimmer: Man sorgt sich um den eigenen Arbeitsplatz. Es geht um Fragen der Wettbewerbsfähigkeit im globalen Wettstreit moderner industrieller Produktionsstandorte. Es geht aber auch um die richtigen Strategien den Fachkräftebedarf im Handel in der Gastronomie und in der Verwaltung zu sichern. Und es geht nicht zuletzt um Fragen von Bildung Ausbildung und Weiterbildung zum Beispiel im Handwerk. Wir stehen für eine Wirtschaftspolitik die Wachstum soziale Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit miteinander verbindet. Wir gestalten einen Aufschwung der bei allen Menschen ankommt. Dafür investieren wir in die Zukunft in Bildung Innovation Digitalisierung und Klimaschutz. Wir sorgen dafür dass unsere Kinder auch in 30 Jahren noch Straßen Brücken und Schienen nutzen können und modernisieren unsere Infrastrukturen. Diese Investitionen sind einerseits generationengerecht und sie sind andererseits die Grundbedingung dafür dass Unternehmen in Deutschland wettbewerbsfähig bleiben können. Gleichzeitig setzen wir auf gute Arbeit und sichere Arbeitsplätze. Mit guten Löhnen sichern wir die Kaufkraft in unserem Land und kurbeln die Binnennachfrage an. Wir schaffen einen neuen Aufschwung für Deutschland als Grundlage für mehr Gerechtigkeit.

1. Wir kämpfen für neues Wachstum und sichere Arbeitsplätze.

Dies ist das erste aber sicher nicht das letzte Mal dass wir die Wörter Wir kämpfen für verwenden. Wir könnten auch Wir setzen uns ein für oder Wir engagieren uns damit schreiben. Aber wir spüren alle wie groß die Dringlichkeit ist mit der wir Themen anpacken müssen. Also: Lasst uns gemeinsam für das was uns am Herzen liegt und was unser Land in Zukunft führt kämpfen. Zum Beispiel dafür: Mit klaren Rahmenbedingungen und einem echten Investitionsturbo schaffen wir ein Wachstumsumfeld für unsere Unternehmen. Deutschland braucht ein Jahrzehnt zukunftsfähiger Innovationen und Investitionen. Mit unserer Politik bringen wir beides auf den Weg: kluge Erfindungen die das Leben besser machen die Arbeit und Wohlstand sichern. Und dazu eine öffentliche Infrastruktur die den Alltag leichter macht weil sie einfach funktioniert. In einem modernen Land mit den richtigen Rahmenbedingungen können Industrie KMU Dienstleistungen Handwerk Start ups und Landwirtschaft aufblühen. Die Beschäftigten können durch fleißige Arbeit und gute Ideen ihren Beitrag dazu leisten sowie gemeinsam mit ihren Familien ein gutes Leben verbringen. Die deutsche Wirtschaft befindet sich in einer herausfordernden Lage. Wichtige Zukunftsinvestitionen bleiben derzeit aus. Das gefährdet Arbeitsplätze und Wohlstand. Mit zielgenauen Maßnahmen werden wir den Turbo für Zukunftsinvestitionen in unserem Land zünden.

Wir wollen Energiepreise senken und zentrale Erfolgsbranchen strategisch fördern.

Wir brauchen bezahlbare Energie sonst geht unseren Unternehmen in Deutschland die Energie aus. Wir investieren in eine sichere und bezahlbare Energieversorgung durch Erneuerbare Energien. Wir wollen international wettbewerbsfähige Energiepreise. Wir geben Planungs und Investitionssicherheit bei den Energiekosten durch stabile Preise von den Netzentgelten über die Stromsteuer bis zum CO2 Preis. Besonders im Norden und Osten wo ein großer Anteil der Windenergie Deutschlands produziert wird sind hohe Netzentgelte ein dringendes Problem.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Mit der Umstellung auf günstige Erneuerbare Energien ist ein massiver Ausbau der Stromnetze verbunden. Der kostet viel Geld das als Netzentgelte auf den Strompreis aufgeschlagen wird. Das ist eine Herausforderung insbesondere für die im internationalen Wettbewerb stehende Wirtschaft und die Verbraucherinnen und Verbraucher. Wir werden die Entgelte für das Übertragungsnetz das die Regionen in Deutschland verbindet und massiv ausgebaut wird zunächst stabilisieren dann schnellstmöglich auf 3 Cent pro Kilowattstunde deckeln und so den Netzausbau unterstützen. Das ist wegen der milliardenschweren Investitionen in dieses Netz erforderlich. Damit soll die derzeitige Belastung für Haushalte und Unternehmen im Durchschnitt halbiert und dauerhaft Planungssicherheit geschaffen werden für industrielle Investitionen aber auch für den Umstieg auf klimafreundliche Technologien wie das Elektroauto oder die Wärmepumpe. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein dass ein größerer Kreis besonders stromintensiver Unternehmen von den bestehenden Regeln reduzierter Netzentgelte profitieren kann. Dazu gehört auch die energieintensiven Großabnehmer ohne Flexibilisierungspotenzial wie bisher zu entlasten. Die Bundesregierung wird sich darüber hinaus gegenüber der Europäischen Kommission dafür einsetzen dass mehr energieintensive Branchen von den Entlastungen der sogenannten Strompreiskompensation profitieren können zum Beispiel die Glasverarbeitung weite Teile der Chemie und die Batteriezellenproduktion. Das würde den Strompreis in der energieintensiven Industrie in Deutschland deutlich senken. Wir werden außerdem die Absenkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß entfristen. Deutschland ist ein Auto Land. Die Zukunft der Autos liegt in der Elektromobilität. Wer suggeriert dass Verbrenner mit E Fuels die Lösung seien macht Autos nur noch für Spitzenverdienende erschwinglich. Gleichzeitig steht die Automobilwirtschaft genau wie ihre Zulieferer wie die Stahlindustrie und andere heute vor erheblichen Umwälzungen machen sich viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sehr konkrete Sorgen um ihren Arbeitsplatz und ihre Zukunft. Wir nehmen diese Sorgen ernst. Deutschland soll ein führendes Land für die Herstellung von Fahrzeugen bleiben. Wir setzen uns dafür ein dass die deutschen Automobilhersteller aktuell keine Strafzahlungen im Zusammenhang mit den CO2 Flottengrenzwerten an Brüssel leisten müssen. Diese Mittel werden jetzt für Investitionen in klimafreundliche Fahrzeuge und die Sicherung von Arbeitsplätzen gebraucht. Wir werden mit der EUKommission in Verhandlungen treten die Ziele beizubehalten aber den Weg dorthin pragmatischer zu gestalten. Dafür müssen die Rahmenbedingungen stimmen. Die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen zur Senkung der Strompreise insbesondere die Deckelung der Übertragungsnetzentgelte werden Strom für die Produktion von Batterien und Autos und für das Laden noch einmal günstiger machen. Das Laden an öffentlichen Ladesäulen muss in Zukunft so einfach wie und auch günstiger werden als das Tanken. Wir werden beim Ladesäulenausbau weiter Tempo machen und Tankstellen verpflichten Schnelllademöglichkeiten anzubieten. Wir machen weiter Tempo beim Ladesäulenausbau entlang der Straßen und Autobahnen und in Depots und Betriebshöfen. Damit auch der Urlaub oder die Geschäftsreise elektrisch werden fordern wir eine europäische Schnellladesäulen Offensive. Wir werden außerdem den Kauf von E Autos stärker ankurbeln. Wir wollen mit einem zeitlich befristeten Steuerabzugsbetrag für die Anschaffung eines in Deutschland produzierten E Autos auch den privaten Neuwagenkauf fördern. Das ist einfach und unkompliziert umsetzbar: kaufen bei der Steuer angeben Zuschuss direkt aufs Konto. Durch die

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Einbeziehung von jungen Gebrauchten sowie Leasingmodellen helfen wir auch Menschen mit geringeren Einkommen. Mit diesem Paket unterstützen wir vor allem Haushalte mit niedrigen und normalen Einkommen beim Umstieg auf ein E Auto noch bevor sich die Mobilitätskosten der Verbrenner durch den Anstieg des CO2 Preises deutlich erhöhen. Wir wollen diesen Weg gemeinsam mit unseren europäischen Nachbarn gehen und erwarten von der EU Kommission kurzfristig eine entsprechende Initiative für die ganze Union oder die Freigabe einer solchen deutschen Lösung. Ein Großteil der Neuwagen wird gewerblich genutzt. Hier werden wir durch bessere Abschreibungsbedingungen und Änderungen bei der Dienstwagenbesteuerung die Attraktivität der E Mobilität weiter verbessern. Die Kfz Steuer Befreiung für E Autos werden wir bis 2035 verlängern.

Wir wollen dass Unternehmen die besten Rahmenbedingungen haben um in Deutschland zu investieren.

Wir können etwas tun für unsere Unternehmen und für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir schaffen einen Deutschlandfonds der öffentliches und privates Kapital mobilisiert um die wichtigen Investitionsbedarfe erfüllen zu können etwa bei Strom und Wärmenetzen beim Wasserstoffnetz bei den E Ladesäulen oder beim Wohnungsbau. Mit dem Deutschlandfonds sollen Staat und private Geldgeber gemeinsam und bürokratiearm in Deutschlands Zukunft investieren können. Der Deutschlandfonds soll anfangs mit 100 Milliarden Euro ausgestattet werden. Er wird so ausgestaltet dass er auch im bestehenden Rahmen der Schuldenregel unseres Grundgesetzes funktioniert über sogenannte finanzielle Transaktionen. Das vom Bund zur Verfügung gestellte Startkapital für den Deutschlandfonds schafft durch die damit verbundenen Beteiligungen oder Darlehen nämlich Werte für den Bund. Der Deutschlandfonds nutzt dieses Kapital dann um Unternehmen und Einrichtungen mit den nötigen Finanzmitteln für wichtige Zukunftsinvestitionen auszustatten per Darlehen oder als Beteiligung. Staatliches Geld ist nur die eine Seite. Zugleich soll privates Kapital mobilisiert werden. Große institutionelle Anleger wie zum Beispiel Versicherungen oder Pensionskassen können so ebenfalls in diese Unternehmen und Einrichtungen investieren. Das stellt die Zukunftsinvestitionen auf breite Schultern und aktiviert privates Kapital. Wir stellen sicher dass es zu keiner Privatisierung staatlicher Aufgaben der Daseinsvorsorge kommt. Darüber hinaus wollen wir Unternehmen steuerlich entlasten aber nicht durch pauschale Steuersenkungen für alle sondern mit gezielten Anreizen für Investitionen in Deutschland. Investitionsprämie statt bürokratischer Förderprogramme ( Made in Germany Bonus): Bislang werden Unternehmens Investitionen (zum Beispiel in klimafreundliche Technologien) vor allem über Förderprogramme gefördert. Das dauert oft zu lange und schafft für die Unternehmen jede Menge unnötige Bürokratie. Statt neuer Förderprogramme wird in Zukunft stärker auf eine unkomplizierte Steuerprämie gesetzt um Zukunftsinvestitionen zu unterstützen. Im Wachstumschancengesetz war bereits eine Investitionsprämie für den Bereich der Energieeffizienzmaßnahmen angelegt. Mit der neuen Investitionsprämie für bestehende Unternehmen und Neuansiedlungen sollen nun Zukunftsinvestitionen in die Technologien von morgen in der Breite angekurbelt werden: Jede Betriebs bzw. Unternehmensinvestition in Maschinen und Geräte (aus den sogenannten Ausrüstungsinvestitionen) soll mit 10 Prozent der Anschaffungssumme direkt und unkompliziert über eine Steuererstattung gefördert werden. Die erfolgreichen Förderprogramme wie GRW oder GAK für die regionale Wirtschaft werden fortgeführt. Wenn Personenunternehmen ihre Gewinne wieder investieren wollen wir sie steuerlich entlasten. Wir wollen mit der Gesellschaft mit gebundenem Vermögen eine eigenständige

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Rechtsform einführen die Nachfolgerinnen und Nachfolgern im Mittelstand zum Beispiel aus der Belegschaft die treu hände rische Nachfolge einfacher ermöglicht. Dabei werden Möglichkeiten zur Steuerhinterziehung ausgeschlossen. Das europäische Beihilferecht werden wir modernisieren um Unternehmen im Strukturwandel zu unterstützen.

Wir wollen Bürokratie abbauen und Verfahren beschleunigen.

Damit unsere Wirtschaft wieder schnell in Schwung kommt müssen sich auch viele andere Zahnräder schneller bewegen. Denn nur so gewinnt das gesamte System an Geschwindigkeit. Mehr Speed in verschiedenen oder allen Teilaspekten einzubringen das schafft einen echten Gewinn. In Deutschland dauern viele Planungs und Genehmigungsverfahren zu lange. Die Bundesregierung hat im letzten Jahr mit den Ländern einen Deutschlandpakt zur Planungs Genehmigungs und Umsetzungsbeschleunigung vereinbart: Höhere Geschwindigkeit und weniger Bürokratie für mehr wirtschaftliches Wachstum sind das Ziel. Diesen Weg werden wir konsequent weitergehen. Auch auf nationaler und EU Ebene werden wir den Abbau von Bürokratie etwa durch Zusammenführung Vereinfachung und Digitalisierung von Dokumentations und Berichtspflichten vorantreiben. Neue Gesetze müssen einem Praxischeck unterzogen werden. Beim Abbau von Bürokratie nutzen wir die Chancen der Digitalisierung. Die Grundlage dafür bildet eine flächendeckende Versorgung des ganzen Landes mit Glasfaser und Mobilfunk. Beim Bürokratieabbau achten wir darauf dass Arbeitnehmerrechte Verbraucherrechte und Ziele des ökologischen Wandels nicht gefährdet werden. Um weitere konkrete Möglichkeiten des Bürokratieabbaus zu ermitteln wird ein sozialdemokratischer Bundeskanzler eine Konferenz mit Vertreterinnen und Vertretern von Wirtschaft und Verwaltung durchführen. Der europäische Binnenmarkt ist von enormer Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland und außerdem Motor für den europäischen Wohlstand. Wir begrüßen die Berichte von Enrico Letta und Mario Draghi zur Stärkung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit und unterstützen die EU Kommission bei der Umsetzung. Wir wollen den Europäischen Binnenmarkt weiter vertiefen denn Millionen Arbeitsplätze in Deutschland sind eng mit ihm verknüpft. Dazu gehört eine digitale Infrastruktur für den grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehr. Und dazu gehört ebenso ein funktionierender europäischer Kapitalmarkt. Wir werden die Banken und Kapitalmarktunion vorantreiben und das Umfeld für Innovationen und Zukunftstechnologien durch privates Kapital dauerhaft stärken.

Wir wollen Innovationen ermöglichen die Deutschland voranbringen.

Der viel beschworene Erfindergeist in Deutschland muss wieder zur obersten Priorität werden. Denn Erfindergeist war schon immer zentral für den wirtschaftlichen Erfolg den sozialen Fortschritt und damit auch den gesellschaftlichen Wohlstand. In den letzten Jahren und Jahrzehnten wurden in Deutschland zahlreiche technologische und soziale Innovationen erdacht entwickelt und umgesetzt. Mit fundamental neuen Technologien wie der Künstlichen Intelligenz (KI) oder der Quantentechnologie muss sich auch die Innovationspolitik des Bundes wandeln. Für uns steht deshalb die Weiterentwicklung der KI Strategie an erster Stelle. Der Fokus soll dabei insbesondere auf der Entwicklung systemischer Innovationen liegen. Dazu zählen unter anderem der Aufbau von branchenspezifischen KI Ökosystemen sowie die Entwicklung generativer Sprachmodelle für

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025die Bereiche Medizin Materialforschung und Bildung. Dabei soll auf die bestehenden Strukturen der KI Landschaft in Deutschland aufgebaut und in die Recheninfrastruktur und Kompetenzen an Hochschulen in der Breite investiert werden. Auch bei der KI Förderung wollen wir soziale Innovationen und gemeinwohlorientierte Projekte und Strukturen besonders berücksichtigen. Weitere Schwerpunkte sollen die Themen Quantencomputing Robotik sowie Netzwerktechnologien der nächsten Generation sein. Wir setzen uns für eine Stärkung der Forschungsförderung insbesondere in der Grundlagenforschung der Schlüsselindustrien und des GreenTech ein. Forschende sollen einfachere Zugänge zu Fördermitteln erhalten und bei der Beantragung und Durchführung von Forschungsprogrammen weniger überflüssige Bürokratie erleben. Außerdem wollen wir den Übergang von der Forschungsidee bis hin zur Marktreife gezielt unterstützen. Dabei spielen Inkubatoren Gründungszentren und regionale Innovationscluster wichtige Rollen. Auf europäischer Ebene werden wir uns für ein starkes Forschungsrahmenprogramm (FP10) einsetzen. Wir werden uns für eine beihilfekonforme Regelung einsetzen mit der wir die steuerliche Forschungsförderung auch auf größere Unternehmen ausweiten. Wir werden die Wissenschafts und Innovationspolitik in eine neue Ära führen indem wir den Beitrag der Wissenschaft für die Transformation und die Ausbildung von Fachkräften stärken. Dafür werden wir die Hochschulen weiter ausreichend staatlich fördern um die Qualität von Studium und Lehre zu verbessern. Wir werden die Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft durch die Förderung planbarer Karrierewege insbesondere zur Verwirklichung von Gleichstellung verbessern. Wir werden den Aufbau der Deutschen Agentur für Transfer und Innovation zum Erfolg führen. An vielen Stellen unserer Wirtschaft wird der Fachkräftemangel derzeit deutlich. Darauf gibt es falsche Antworten wie Wir müssen länger arbeiten oder Weniger Schutzrechte für die Beschäftigten . Diesen Ton schlägt die CDU an wir nicht. Notwendig sind vielmehr eine richtig gute Ausbildung und mehr Investitionen in die Qualifizierung. Wir müssen die Potenziale der vielen Menschen in unserem Land heben die bislang an den Rand gedrängt wurden: vor allem junge Leute ohne Berufsabschluss und Frauen in unfreiwilliger Teilzeit und Mini Jobs. Darüber hinaus benötigen wir weiterhin die Zuwanderung von Fachkräften. Studien belegen dass wir mehrere Hunderttausend Fachkräfte pro Jahr für Deutschland brauchen werden.

2. Wir kämpfen für Made in Germany 2.0.

Made in Germany was war und ist das für ein schönes Qualitätssiegel Und das soll noch lange lange so bleiben. Deutschland ist zu einem Spitzenreiter im Welthandel mit den Motoren und Maschinen des 20. Jahrhunderts geworden. Wir wollen dass Made in Germany auch bei den Technologien des 21. Jahrhunderts Weltspitze bleibt. Im harten Wettbewerb einer sich wandelnden Weltwirtschaft steht unser Industrie und Wirtschaftsstandort unter Druck. Wir erleben einen globalen Wettlauf um Technologien Ressourcen und Standards. Ganz konkret geht es um die Frage ob wir mit den Entwicklungen mithalten und es schaffen Deutschland als Teil des europäischen Wirtschaftsraums stark für die Zukunft zu machen. Dafür verfolgen wir eine verlässliche langfristige und europäisch verankerte Industriestrategie die Klimaschutz und Wettbewerbsfähigkeit miteinander verbindet. In unseren Erfolgsbranchen Stahl und Automobil Maschinen und Anlagenbau Chemie und Pharma bei den Halbleitern und in der Batterieproduktion muss Deutschland ein Standort bleiben für große Konzerne wie auch für den starken Mittelstand.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen eine stabile breit aufgestellte und zukunftsfähige Wirtschaft.

Unsere Unternehmen müssen sicher sein dass sie ihren Weg zur Klimaneutralität weitergehen können und dass sie uns als Politik dabei fest an ihrer Seite wissen. Vor allem bei den Energiepreisen und der Regulatorik brauchen sie ein faires klares Umfeld um investieren zu können und um ihre neuen Ideen auf den Markt zu bringen. In den vergangenen Jahren haben verschiedene globale Krisen deutlich gezeigt dass eine breit diversifizierte Wirtschaftsstruktur für die wirtschaftliche Stabilität entscheidend ist. In dieser herausfordernden Zeit kämpft die SPD um jeden Industriearbeitsplatz genauso wie um die Wertschöpfung der Zukunft mit ihren neuen hochqualifizierten Jobs. Manchmal haben wir uns an Unternehmen vorübergehend beteiligt um Arbeitsplätze in einer Krise zu sichern. Das werden wir auch in Zukunft tun wenn das notwendig wird. Bei den Technologien sagen wir zweifelsfrei wo es hingeht: Der klare Fokus liegt auf Elektrifizierung zum Beispiel beim Auto. Aber auch der Wasserstoff wird für unsere Industrie eine ganz wesentliche Rolle spielen gerade bei den energieintensiven Industrien. Damit Wasserstoff in Deutschland wirklich Fuß fassen kann schaffen wir Leitmärkte für grünen Stahl made in Germany das heißt feste Anteile von grünem Stahl zum Beispiel bei der Bahn oder in Umspannplattformen. Wir brauchen außerdem ein klug ausgestaltetes Wasserstoffnetz. Gleichzeitig müssen ausreichende Speicherkapazitäten etwa im Rahmen einer nationalen Wasserstoffreserve aufgebaut werden. Mit einer pragmatischen und beherzten Politik wollen wir somit diesem entscheidenden Baustein für die neue Energiewelt das Fundament legen. In diesem Zusammenhang unterstützen wir auch den europäischen Clean Industrial Deal. Um unsere heimische Industrie mit Rohstoffen zu versorgen setzen wir auf den neu geschaffenen Rohstofffonds werden die heimische Rohstoffgewinnung voranbringen und uns für eine koordinierte Rohstoffstrategie der EU einsetzen. Die Kreislaufwirtschaftsstrategie wollen wir pragmatisch umsetzen zum Beispiel mit Absatzmärkten für umweltschonend recycelte Rohstoffe und effizienterem Materialeinsatz.

Wir wollen dass unsere Industrie weiterhin bei Zukunftstechnologien ganz vorne mitspielt.

Klimafreundlich zu produzieren oder zu arbeiten darf kein Wettbewerbsnachteil sein Einen Platz an der Weltspitze können wir nur behaupten mit einer zielgerichteten und europäisch koordinierten Strategie für die wichtigsten Schlüsselbranchen Deutschlands. Wir in Europa stellen unsere industrielle Produktion in hohem Tempo auf klimafreundliche Verfahren um. Es nützt dem Klima aber nicht wenn die Produktion ins Ausland abwandert und dort mehr Treibhausgase ausstößt. Wir entbürokratisieren den CO2 Grenzausgleichsmechanismus (CBAM Carbon Border Adjustment Mechanism) und ergänzen ihn um eine Exportförderung. Außerdem setzen wir unseren erfolgreichen Klimaclub fort einen wachsenden Kreis aus Staaten die gemeinsame Standards festlegen damit es nicht mehr 28 verschiedene Standards für grünen Stahl gibt. Die EU muss sich unabhängiger aufstellen und strategische Wertschöpfung wieder stärker nach Europa verlagern. Dazu braucht es eine europäische Resilienzstrategie die Risiken verringert (DeRisking) kritische Infrastrukturen effektiv schützt und strategisch wichtige Schlüsselindustrien wieder in Europa ansiedelt. Gemeinsam mit unseren europäischen Partnern werden wir Local Content Regeln und Lokalisierungspflichten prüfen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Soziale Standards sind ein geopolitischer Standortvorteil unseres Wirtschaftsraumes. Wir unterstützen Industrie und Wirtschaft nehmen sie aber auch in die Pflicht. Wirtschaftliche Stärke und soziale Sicherheit sind zwei Seiten derselben Medaille. Deswegen setzen wir die Europäische Säule sozialer Rechte entschieden national wie europäisch um. Wir wollen eine echte Europäische Sozialunion. Wir wollen einen Binnenmarkt der den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern dient. Um eine angemessene soziale Absicherung zu gewährleisten und Armut zu bekämpfen setzen wir uns für europäische Mindeststandards bei den nationalen Grundsicherungssystemen ein.

3. Wir kämpfen für einen starken Arbeitsmarkt und gute Arbeitsbedingungen.

Eines können wir versprechen: Wir als SPD wir kämpfen um jeden Arbeitsplatz. Denn gute Arbeit ist der Anker für ein Leben in Würde und Wohlstand. Doch wenn sich alles ändert wachsen die Sorgen. Wenn sich alles ändert dann brauchen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Sicherheit. Und diese muss gestaltet werden. Für die SPD geht das nur gemeinsam mit den Beschäftigten und den Gewerkschaften. Die Beschäftigten erarbeiten den wirtschaftlichen Erfolg der Unternehmen. Sie haben einen Anspruch auf Mitbestimmung über ihre Arbeitsbedingungen und demokratische Teilhabe. Gute Arbeitsbedingungen sind zudem wesentliche Voraussetzung für die Sicherung einer guten Fachkräftebasis in unserem Land.

Wir wollen für Deine Arbeit Sicherheit in der Veränderung.

Wir wissen dass sich viele Beschäftigte wegen der wirtschaftlichen Umbrüche und der Stagnation der Konjunktur um ihren Arbeitsplatz sorgen. Wir wollen Beschäftigung sichern. Wir wollen zukunftsfeste Perspektiven im angestammten Betrieb erreichen. Sozialdemokratische Arbeitsmarktpolitik setzt dabei auf die Förderung der Qualifizierung und in schwierigen Phasen auf Arbeitsplatzerhalt zum Beispiel durch gute Regelungen für Kurzarbeit. Wir werden die Förderung von regionalen Verbünden Weiterbildungsagenturen und Transformationsclustern fortsetzen und intensivieren. Es braucht niedrigschwellige Beratungsangebote um Betriebe und Beschäftigte vor allem in kleinen und mittleren Unternehmen im Strukturwandel zu unterstützen. Wenn ein Beschäftigungsverhältnis endet soll ein möglichst nahtloser Übergang von Arbeit zu Arbeit ermöglicht werden. Wir wollen durch regionale Zusammenschlüsse von Sozialpartnern und der Bundesagentur für Arbeit Arbeitsmarktdrehscheiben und Job to Job Vermittlung fördern und Arbeitslosigkeit bereits im Ansatz verhindern. Beschäftigten aus Betrieben die Personal abbauen sollen neue Perspektiven in Betrieben geboten werden die Beschäftigte suchen. Dabei kommt es insbesondere auf den richtigen Zeitpunkt und die enge Einbeziehung der Gewerkschaften und Betriebsräte sowie auf tarifvertragliche Regelungen an. Daneben werden wir das bestehende Instrument der Transfergesellschaften weiterentwickeln damit auch kleinere Unternehmen sie besser nutzen können. Die Versicherungsleistung des Arbeitslosengelds muss wieder gestärkt werden. Wir wollen mehr Sicherheit für die arbeitende Mitte die sich gerade in den transformationsbetroffenen Branchen um ihre Zukunft sorgt. Deshalb werden wir Zeiten einer Qualifizierung während der Arbeitslosigkeit nicht mehr auf die Bezugsdauer des Arbeitslosengelds anrechnen sodass sich der Anspruch auf Unterstützung durch die Arbeitslosenversicherung entsprechend verlängert.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir werden dafür sorgen dass in einer digitalen Arbeitswelt gute Arbeitsbedingungen gelten. Dafür werden wir einen fairen und rechtssicheren Umgang mit Daten im Betrieb regeln und Plattformbeschäftigten den Rücken stärken.

Wir wollen dass Deine Stimme auch am Arbeitsplatz stärker zählt.

Wir reformieren das Betriebsverfassungsgesetz und werden die Mitbestimmung der Betriebsräte bei strategischer Personalplanung und bemessung bei der Einführung von Künstlicher Intelligenz sowie bei Gesundheitsschutz und Weiterbildung im Betrieb zu echten Mitbestimmungsrechten mit Einigungserfordernis ausbauen. Wir werden Wahlinitiator innen von Betriebsratswahlen besser schützen. Die Behinderung demokratischer Mitbestimmung stufen wir künftig als Offizialdelikt ein. In den Unternehmen muss es einen gesetzlich festgelegten Mindestkatalog zustimmungsbedürftiger Geschäfte im Aufsichtsrat geben. Schlupflöcher zur Umgehung der Mitbestimmung im Aufsichtsrat werden wir schließen wie zum Beispiel bei der Aushebelung der Mitbestimmung durch europäisches Gesellschaftsrecht.

Wir wollen dass Arbeit nicht krank macht und Sicherheit bietet.

Arbeit darf nicht krank machen. Deswegen werden wir eine deutliche Steigerung der durchgeführten ganzheitlichen Gefährdungsbeurteilungen vorantreiben das betriebliche Eingliederungsmanagement (BEM) stärken und verbindlicher machen sowie Reha und Prävention ausbauen und Zugänge vereinfachen und verbessern. Insbesondere werden wir psychische Belastungen bei der Arbeit die stark zugenommen haben beim Arbeitsschutz stärker in den Blick nehmen. Zudem brauchen wir ein umfassendes Informations und Beratungsangebot. Die betriebliche Gesundheitsförderung muss bei allen unternehmerischen Entscheidungen mitgedacht werden. Das Angebot der Koordinierungsstellen für betriebliche Gesundheitsförderung wollen wir weiter ausbauen. Wir stehen zur Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall. Diese soziale Errungenschaft wird die SPD immer verteidigen. Wer krank ist gehört nicht an den Arbeitsplatz. Wir werden sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen abschaffen und die Sachgründe für Befristungen kritisch überprüfen.

Wir wollen mit den richtigen Strategien den Arbeitsmarkt nachhaltig stärken.

Gute Aus und Weiterbildung sind die Voraussetzung für gute Arbeit und Fachkräftesicherung. Wir setzen unseren Weg der Ausbildungsgarantie fort. Frühere Berufsorientierung in den Schulen und in enger Abstimmung mit der Bundesagentur für Arbeit ist der richtige Weg. Die erfolgreiche Arbeit der Jugendberufsagenturen werden wir weiter stärken. Die Unternehmen müssen ihrer Verantwortung für Ausbildung stärker gerecht werden. Wir unterstützen das Mittel der Umlagen bzw. Fonds beispielsweise branchenbezogen dort wo unterhalb des Bedarfs ausgebildet wird. Wir werden dafür sorgen dass es Sicherheit in der Veränderung gibt und garantieren Unterstützung wenn berufliche Weiterbildung oder Neuorientierung nötig oder gewollt ist. Damit die Beschäftigten von heute auch die Kenntnisse und Fähigkeiten für die Arbeit von morgen erwerben können haben wir unter anderem mit dem Transformationszuschuss und dem Qualifizierungsgeld die Weiterbildungsförderung der Bundesagentur für Arbeit erneuert und erreichen damit den kleinen Handwerksbetrieb oder Dienstleister ebenso wie den DAX Konzern.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Unser Ziel ist ein Recht auf Weiterbildung und beruflichen Neustart in allen Lebensphasen. Berufsbilder sollten so weiterentwickelt werden dass die Beschäftigten mit Weiterbildung über den gesamten Lebenslauf hinweg mit neuen Entwicklungen Schritt halten können. Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit ist unsere Antwort auf den immer noch existenten Gender Pay Gap. Mehr Tarifbindung ist auch insoweit wichtig denn mit Tarifvertrag erfolgen Einstufung und Bezahlung oft gerechter. Mini Jobs sind vorgezeichnete Wege in die Altersarmut. Unser Ziel ist alle Beschäftigungsverhältnisse in die soziale Sicherung einzubeziehen. Wir wollen Missbrauch bekämpfen und Beschäftigten den Weg aus Mini Jobs in sozial gut abgesicherte Arbeit öffnen. Dabei wird es Übergänge für bestehende Arbeitsverhältnisse und Ausnahmen für bestimmte Gruppen wie zum Beispiel Rentnerinnen und Rentner geben. Jede Bürgerin und jeder Bürger hat das Recht auf Arbeit. Deshalb soll jeder Bürgergeldbezieher ein passendes Angebot erhalten. Wir setzen dafür auf eine stärkere Finanzierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Wir wollen Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren und werden deshalb den Passiv Aktiv Transfer ausweiten vereinfachen und gesetzlich verankern. Wir wissen dass die meisten Menschen im Bürgergeldbezug die arbeiten können auch arbeiten wollen. Das Bürgergeld ist eine steuerfinanzierte Grundsicherung und kein bedingungsloses Grundeinkommen. Deswegen wird zu Recht Mitwirkung eingefordert. An diesem Prinzip des Forderns halten wir fest. Ziel des Bürgergelds ist es Menschen mithilfe von Qualifizierung und Weiterbildung zu unterstützen die eigene Hilfebedürftigkeit zu beenden. Wir wollen die Jobcenter dafür personell und finanziell so ausstatten dass sie eine individuelle und engmaschige Beratung sicherstellen können. Wir müssen jedoch auch anerkennen dass ein erheblicher Anteil von Bürgergeldbeziehenden gesundheitlich eingeschränkt ist. Sie müssen besser im Betreuungs und Integrationsprozess unterstützt werden. Neben Weiterbildung hat sich auch das Instrument des sozialen Arbeitsmarkts der neue Chancen eröffnet einer sozialversicherten Arbeit nachzugehen bewährt. Wir haben die Regelungen für den sozialen Arbeitsmarkt deshalb entfristet. Wir wollen so Arbeitsuchenden Teilhabe ermöglichen und sie aus der Langzeitarbeitslosigkeit und dem Bürgergeldbezug holen und Perspektiven für die Aufnahme einer regulären Beschäftigung schaffen. Deutschland profitiert seit Langem davon dass wir ein Einwanderungsland sind. Wir treten Menschen mit Respekt gegenüber völlig egal wo sie ihre Wurzeln haben; mit klaren und nachvollziehbaren Regeln weniger Bürokratie und einer deutlich transparenteren und vereinfachten Anerkennung von im Ausland erworbenen Abschlüssen und Qualifikationen. Fair gestaltete Einwanderung darf nicht zu Ausbeutung Lohndumping unfairem Wettbewerb oder einer Erosion des Tarifgefüges beitragen. Durch den Ausbau und die dauerhafte und auskömmliche Finanzierung der für gelingende Integration notwendigen Strukturen wie berufsbegleitende Integrationskurse breit verfügbare Deutschsprachförderung und Beratungsangebote ermöglichen wir eine gelingende Einwanderung. Wir werden das Fachkräfteeinwanderungsgesetz weiterentwickeln und die Digitalisierung der Verwaltungsentscheidungen vorantreiben. Zudem werden wir den Job Turbo zur Arbeitsmarktintegration Geflüchteter fortsetzen und ausweiten um Geflüchteten grundsätzlich so früh wie möglich die Arbeitsaufnahme zu ermöglichen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 20254. Wir kämpfen dafür dass gute Bildung für alle zuverlässig gelingt.

Gute Bildung für alle Kinder und Jugendlichen in Deutschland ist die Basis für eine gute Zukunft unseres Landes. Für den einzelnen Menschen schafft sie die Voraussetzungen für ein selbstbestimmtes Leben für die Gesellschaft die Grundlage für Zusammenhalt und Demokratie und für unsere Volkswirtschaft die Bedingungen für wirtschaftliches Wachstum mit gut ausgebildeten Fachkräften. Gleichzeitig sind berufstätige Eltern ebenso wie ihre Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber darauf angewiesen dass Kitas und Schulen allen Kindern verlässliche Betreuung und gelingende Bildung garantieren. Ganz gleich wie die Voraussetzungen sind wir wollen dass gute Bildung unabhängig von der Lebenssituation gelingt. Nachfolgend führen wir auf wie wir das in die Tat umsetzen wollen.

Wir wollen dass Bildung in Kita und Schule verlässlich für alle Kinder gelingt.

Der Mangel an Fachkräften darf nicht zur Achillesferse unseres Bildungssystems werden. Gut qualifizierte Fachkräfte in ausreichender Zahl sind die entscheidende Voraussetzung für mehr KitaPlätze den Ganztag im Grundschulalter bessere Bildungsqualität einen Ausbau der Betreuungszeiten und eine Reduzierung von Schließzeiten. Wir wollen daher eine Fachkräfteoffensive für Kitas und Schulen verbindlich zwischen allen Bundesländern vereinbaren die unter anderem den Ausbau von Ausbildungskapazitäten eine entlohnte Ausbildung für Erzieherinnen und Erzieher multiprofessionelle Teams die verstärkte Ansprache von Quereinsteigenden aus anderen Berufen sowie den Ausbau vollzeitnaher Tätigkeit bei den meist weiblichen Beschäftigten umfasst. Kein Kind soll ohne die nötigen Grundfertigkeiten in die Schule starten und keines die Grundschule verlassen ohne ausreichend sprechen zuhören lesen schreiben und rechnen zu können. Spätestens mit vier Jahren und bei der Einschulung muss der Entwicklungsstand aller Kinder festgestellt und wenn nötig eine verbindliche Förderung angeboten werden. Wir wollen beste Bildung und Betreuung für Kinder Verlässlichkeit für arbeitende Eltern und gute Arbeit für die Beschäftigten in Kitas garantieren. Deshalb wollen wir dass Bund Länder und Gemeinden gemeinsam weiter in gute Kita Qualität investieren. Für eine gezielte Förderung von Kitas in benachteiligten Lagen wollen wir auch mit Bundesmitteln ein Startchancenprogramm schaffen und das Startchancenprogramm an Schulen sukzessive ausbauen. Auch der Digitalpakt Schule muss fortgesetzt und inhaltlich weiterentwickelt werden. Der ab 2026 schrittweise geltende Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder ist für mehr Chancengleichheit ebenso zentral wie für mehr Verlässlichkeit in der Bildung und er gilt Dort wo wir in politischer Verantwortung sind werden wir ihn zuverlässig einlösen und für eine gute Qualität des Angebots Sorge tragen.

Wir wollen dass alle jungen Menschen ihren Ausbildungsweg frei wählen können.

In Deutschland soll jeder junge Mensch das Beste aus sich und seinen Fähigkeiten machen können. Allen jungen Menschen müssen alle Ausbildungswege offenstehen. Das ist unser Versprechen vom Aufstieg durch Bildung. Für junge Menschen am Beginn von Ausbildung oder Studium sind derzeit noch mehr als in der Bevölkerung insgesamt die steigenden Lebenshaltungskosten das zentrale Problem. Wir wollen deshalb die Mindestausbildungsvergütung anheben. Mit einer Reform des BAföG wollen wir dafür sorgen dass die Höhe der Ausbildungsförderung regelmäßig an die steigenden

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Lebenshaltungskosten angepasst wird. Zu wenige Studierende profitieren derzeit vom BAföG. Daher sollen für uns schrittweise mehr Studierende einen Anspruch haben. Langfristig wollen wir das BAföG elternunabhängiger machen. Eine schrittweise Rückkehr zum Vollzuschuss streben wir an. Darüber hinaus müssen die Bearbeitungszeiten für BAföG Anträge verkürzt werden durch weitere Digitalisierung und Vereinfachung. Das erfolgreiche Bundesprogramm Junges Wohnen wollen wir fortsetzen und aufstocken um bezahlbaren Wohnraum für Auszubildende und Studierende zu schaffen. Darüber hinaus werden wir das duale Studium stärker fördern und die Schutzrechte des Berufsbildungsgesetzes auch auf diesen Ausbildungsweg ausweiten.

Wir wollen gute Arbeitsbedingungen an Schulen und Kitas.

Kitas und Schulen müssen attraktive Lern und Arbeitsorte mit guten Arbeitsbedingungen sein. Um auch bei den vielen anstehenden Neubauten und Sanierungen bestmögliche Standards für zeitgemäße Kita und Schulgebäude zu erfüllen wollen wir deshalb mehr Anreize für Träger schaffen.

Wir wollen das Bildungssystem fit machen für die Einwanderungsgesellschaft.

Unsere Einwanderungsgesellschaft braucht ein Bildungssystem das Kindern unterschiedlicher Herkunft alle Möglichkeiten eröffnet Kitas und Schulen mit Erfolg zu besuchen. Wir wollen Vielfalt auch in Bildungsplänen Schulbüchern und in den pädagogischen Berufen widerspiegeln. Schüler innen unterschiedlicher Herkunft sollen sich mit ihnen identifizieren können. Beste Bildung braucht eine kraftvolle und nachhaltige gesamtstaatliche Finanzierung. Wir wollen deswegen die Erbschafts und Schenkungssteuer reformieren um gezielt in bessere Bildung für alle Kinder und Jugendlichen investieren zu können. Wie schon beim Startchancenprogramm wollen wir unsere Mittel gezielt dort einsetzen wo vorgefundene Nachteile bei den Bildungshintergründen von Elternhaus oder Nachbarschaft zu Nachteilen für die Bildungschancen von Kindern werden.

5. Wir kämpfen für eine Finanzpolitik die der Zukunft unseres Landes dient.

Darüber reden was alles nicht gut ist das können viele. Wir wollen anpacken. Für eine gute Zukunft des Landes und unserer Kinder ist heute eine umfassende Modernisierung nötig. Dies gilt sowohl für die private Wirtschaft als auch für die öffentliche Daseinsvorsorge: von Kitas Schulen und Hochschulen über das Gesundheitssystem bis hin zur Pflege. Auch Klimaschutz (Erneuerbare Energien und Netze) Digitalisierung und Künstliche Intelligenz erhöhte Verteidigungsbereitschaft und verbesserte Verkehrsinfrastruktur bedürfen einer großen Modernisierungsanstrengung. Daher wollen wir eine Ära der Investitionen in die Zukunft begründen und zeitgleich für finanzielle Solidität sorgen. Dies erfordert einen gemeinsamen Kraftakt von Bund Ländern und Kommunen.

Wir wollen dass bei der Modernisierung unserer Infrastruktur alle gemeinsam anpacken.

Wir müssen in das Morgen Übermorgen und auch in das Überübermorgen investieren. Die erforderlichen öffentlichen Investitionen müssen rasch getätigt werden damit der vorhandene Investitionsstau aufgelöst wird und um bessere Voraussetzungen für private Investitionen zu schaffen. Eine Privatisierung von Infrastruktur bleibt ausgeschlossen. Wir stehen für eine generationengerechte Finanzpolitik die notwendige Investitionen nicht länger auf künftige Generationen abwälzt.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Unsere Finanzpolitik ist strategisch angelegt und sichert Wachstum ebenso wie den Wandel. Die Finanzierung des Wandels wird über stabile Staatsfinanzen gewährleistet. Wir möchten die Finanzierung von wichtigen Zukunftsinvestitionen auf allen Ebenen des Staates sicherstellen. Denn wir wollen verhindern dass kommenden Generationen Investitionsschulden vermacht werden etwa ein sanierungsbedürftiges Schienennetz der Bahn veraltete Schulgebäude oder abgewanderte Arbeitsplätze. Für die Finanzierung von langfristigen Investitionen ist es sinnvoll Kredite aufzunehmen. Auf diese Weise werden die Finanzierungskosten über viele Jahre gerecht verteilt. Auch kommende Generationen übernehmen einen angemessenen Teil der Rückzahlung denn diese Investitionen sollen sowohl den heutigen als auch den künftigen Wohlstand sichern und steigern. Die Möglichkeit öffentliche wie auch private Investitionen über finanzielle Transaktionen zu fördern soll stärker genutzt werden sowohl vom Bund als auch von den Ländern. Dies erlaubt das Grundgesetz bereits heute. Diese Art der Finanzierung schafft langfristige Planungssicherheit und ermöglicht die Ausweitung von notwendigen Zukunftsinvestitionen bei gleichzeitiger Verteilung der Finanzierungslast auf die profitierenden Generationen. Wir können auf diesem Wege unter anderem die Eigenkapitalbasis von öffentlichen Unternehmen stärken und deren öffentliche Investitionen steigern. Außerdem wollen wir die veralteten Kriterien der Konjunktur Komponente der Schuldenregel an die aktuellen wirtschaftlichen Realitäten anpassen damit unser Gemeinwesen gerade auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten für ein stetiges und hohes Investitionsniveau sorgen kann. Die aktuelle Schuldenregel ist nicht auf die Herausforderungen unserer Zeit und der Zukunft ausgelegt. Deshalb wollen wir die Schuldenregel im Grundgesetz so reformieren dass Investitionen in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und in den Wohlstand nicht behindert werden. Nur so wird das gute Leben auch kommender Generationen möglich. Nur so werden die nötigen Spielräume für die verabredeten Ausgaben für Sicherheit und Verteidigung verlässlich gesichert. Zusätzlich gilt es die veralteten Kreditobergrenzen zu reformieren: Neben der Einführung von Ausnahmetatbeständen für wichtige Zukunftsinvestitionen setzen wir uns für eine flexiblere Ausgestaltung der Defizitregel selbst ein. Die Länder sollen Möglichkeiten der Kreditaufnahme erhalten. Dies geschieht im Einklang mit den europäischen Fiskalregeln. Um in Krisenfällen mehr Sicherheit und langfristigere Planung zu ermöglichen streben wir eine Reform der Notlagenregelungen an sodass unser Staat jederzeit und jahresübergreifend handlungsfähig ist. Die Tilgungsverpflichtungen führen zu Einsparzwängen in künftigen Staatshaushalten. Damit wird die finanzielle Krise künstlich verlängert und die Lasten einer einmaligen Notsituation werden auf künftige Generationen verschoben. Wir setzen uns daher dafür ein diesen ungerechten Mechanismus zu ändern. Wir müssen zum Beispiel kraftvoll in Bildung investieren den sozialökologischen und digitalen Strukturwandel bewältigen und die Infrastruktur landauf und landab modernisieren. Nicht allein der Bund auch Länder und Kommunen brauchen dafür die nötigen finanziellen Spielräume. Wir schlagen deshalb einen Zukunftspakt Bund Länder Kommunen vor. Dazu gehört die bereits beschriebene Reform der Schuldenregel um auch den Ländern mehr finanziellen Spielraum zu verschaffen. Darüber hinaus wollen wir die höchsten Vermögen in unserem Land bei der Finanzierung der Gemeinschaft stärker in die Verantwortung nehmen. Erbschafts und Schenkungsteuer sowie Vermögensteuer stärken dann die Einnahmeseite der Länder denen das Aufkommen aus diesen Steuern zusteht.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Überdies sind die Länder dafür verantwortlich den Kommunen eine adäquate Finanzausstattung für die Bewältigung ihrer Aufgaben zukommen zulassen. Auf der kommunalen Ebene fällt ohnehin ein großer Teil der für den Strukturwandel notwendigen Investitionen an. Gleichzeitig ist die finanzielle Situation vieler Kommunen ernst. Das müssen und wollen wir ändern. Es bedarf endlich einer Lösung des spezifischen Problems der kommunalen Altschulden. Dabei wollen wir dafür Sorge tragen dass auch die Situation der ostdeutschen Kommunen berücksichtigt wird welche ebenfalls durch unverschuldete Altlasten herausgefordert sind etwa durch die Situation der alten kommunalen Wohnungsgesellschaften oder das Anspruchs und Anwartschaftsüberführungsgesetz (AAÜG). Darüber hinaus setzen wir uns für langfristige Unterstützungs und Finanzierungsvereinbarungen zwischen den staatlichen Ebenen vor allem für die Bereiche Bildung Verkehrs und Versorgungsinfrastruktur Städtebau Wärmeplanung und Energieeffizienz ein. Außerdem sind größere und moderne Kapazitäten zur Infrastrukturplanung der Kommunen erforderlich etwa für kommunenübergreifende Investitionsplanung oder gemeinsamen Personaleinsatz. Förderprogramme wollen wir im Rahmen der Möglichkeiten deutlich vereinfachen und entbürokratisieren. Wir wollen eine systematische Verbesserung der Kommunalfinanzen erreichen. Über den Deutschlandfonds wollen wir kommunale Wohnungsbaugesellschaften Energieversorger und Verkehrsunternehmen durch Eigenkapitalzuschüsse bzw. langfristige Darlehen stärken. Auf europäischer Ebene hat Next Generation EU einen entscheidenden Impuls für nachhaltige Zukunftsinvestitionen gegeben. Wir wollen die europäische Wirtschaft und ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Transformation unterstützen. Um die Eurozone vor ökonomischen Schocks zu schützen treten wir für eine europäische Arbeitslosenrückversicherung ein die in Zeiten schwerer wirtschaftlicher Krisen greift. So sollen alle Mitgliedstaaten ihre wichtigen sozialen Sicherungsfunktionen auch in Krisenzeiten erfüllen. Wir wollen den Mehrjährigen Finanzrahmen reformieren und ihn stärker auf zentrale Politikbereiche der EU ausrichten die einen erkennbaren europäischen Mehrwert liefern und in diesen verstärkt investieren. Die Rückzahlung von Next Generation EU darf nicht zulasten bereits jetzt unterfinanzierter Programme und strategisch wichtiger Investitionen gehen. Durch echte EUEigenmittel machen wir die EU finanziell unabhängiger von den nationalen Regierungen. Die Regionalförderung der EU (Kohäsionspolitik) hat seit der Wiedervereinigung erheblich dazu beigetragen strukturschwache Regionen Ostdeutschlands zu wettbewerbsfähigen und lebenswerten Regionen zu entwickeln. Dies muss auch zukünftig gesichert sein. Einer Zentralisierung der Kohäsionspolitik werden wir nicht zustimmen. Wir setzen uns dafür ein die Kohäsionspolitik bedarfsgerecht weiterzuentwickeln damit der ökologische und digitale Strukturwandel gemeistert werden kann. Den Just Transition Fund werden wir auf alle Industrieregionen ausweiten. Wir benötigen überdies eine Stärkung der Staatseinnahmen durch ein gerechtes Steuersystem. Dazu gehört auch Steuerhinterziehung und Finanzkriminalität weiter zu bekämpfen. So gilt es Umsatzsteuerbetrug vor allem in bargeldintensiven Branchen weiter zurückzudrängen und die bisher ergriffenen Maßnahmen weiterzuentwickeln und zu ergänzen. Wir setzen uns für den Aufbau und die Stärkung einer Behörde im Kampf gegen Finanzkriminalität Steuerhinterziehung und Geldwäsche ein. Außerdem gehen wir weiterhin entschieden gegen Geldwäsche vor schließen die Lücken im Transparenzregister machen es wieder für die Zivilgesellschaft zugänglich und setzen uns für die effektive Bekämpfung von Vermögensverschleierung ein. Wir wollen weiter bei Steuervermeidung und schädlichem Steuerwettbewerb gegensteuern. Dazu gehört eine Mitteilungspflicht über innerstaatliche Steuergestaltungen. Außerdem setzen wir uns für eine einheitliche Basis

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Körperschaftsteuer von 15 Prozent auf einer einheitlichen Bemessungsgrundlage in Europa ein. Bei der Bewältigung der Generationenaufgabe Wiedervereinigung hat sich der Solidaritätszuschlag bewährt. Wir werden dieses Instrument weiterführen; es dient der Finanzierung der Transformation unseres Landes. In der Einkommensteuer haben wir 90 Prozent der Steuerpflichtigen bereits vor einiger Zeit von der Zahlung des Solidaritätszuschlags entlastet. Nur die Steuerpflichtigen mit den höchsten Einkommen (10 Prozent) gehören zum Kreis der Soli Zahler. Außerdem gehören Kapitalgesellschaften und Bezieher von Kapitalerträgen dazu. Wir stellen sicher dass der Kreis der betroffenen Steuerpflichtigen nicht größer wird und nicht mehr Bürgerinnen und Bürger als heute den Soli entrichten.

Wir wollen dass auch (Hoch )Vermögende einen gerechten Beitrag zur Finanzierung der Investitionen in unsere Zukunft leisten.

In Deutschland werden Einkommen aus Arbeit stärker als Vermögen besteuert. Dies wollen wir verändern und mehr Steuergerechtigkeit schaffen. Eigentum gibt Sicherheit aber Eigentum verpflichtet auch. Daher wollen wir die vermögensbezogene Besteuerung stärken und Spitzenvermögen stärker an der Finanzierung der Modernisierung unseres Landes und unserer Gemeinschaft beteiligen. Die Erbschaft und Schenkungsteuer in ihrer heutigen Form ist nicht gerecht denn die übermäßige Privilegierung großer Unternehmensvermögen führt dazu dass bei der Übertragung solcher Multimillionen oder Milliardenvermögen oftmals nur sehr wenig oder gar keine Steuern gezahlt werden. Diese Ungerechtigkeit wollen wir abschaffen. Innerhalb des bestehenden progressiven Steuertarifs führen wir eine effektive Mindestbesteuerung für große Betriebsvermögen ein die auch für vermögenshaltende Familienstiftungen gilt. Die persönlichen Freibeträge wollen wir erhöhen um den Vermögenspreissteigerungen seit der letzten Anpassung Rechnung zu tragen. Das selbst genutzte Familienheim bleibt auch in Zukunft unangetastet. Die ausgesetzte Vermögensteuer wollen wir für sehr hohe Vermögen revitalisieren. Darüber hinaus unterstützen wir auch die von Brasilien im Rahmen der G20 angestoßenen Pläne für eine international koordinierte Mindeststeuer für Superreiche. Ein international abgestimmtes Vorgehen schafft notwendige Transparenz über Vermögensanhäufung und macht Steuervermeidung unattraktiv. Die Steuereinnahmen aus Erbschaft und Schenkungsteuer sowie Vermögensteuer stehen den Ländern zu in deren Verantwortungsbereich die Bildungspolitik liegt. Es ist daher unser Ziel dass die Länder die aufgrund unserer Reformen erzielten Mehreinnahmen für die dringend erforderliche Stärkung und Modernisierung des Bildungssystems aufwenden. Außerdem wollen wir Einkommen aus Kapital über den Einkommensteuertarif besteuern. Anders als an den Finanzplätzen Paris oder Mailand werden Finanztransaktionen in Deutschland bisher nicht besteuert. Daher wollen wir eine Finanztransaktionssteuer einführen. Dies soll möglichst im Einklang mit unseren europäischen Partnern geschehen. Wenn eine nicht selbst genutzte Immobilie privat verkauft wird ist der Gewinn nach Ablauf einer Spekulationsfrist von zehn Jahren aktuell steuerfrei. Das wollen wir ändern und damit für mehr Steuergerechtigkeit sorgen. Außerdem werden auf diese Weise Anreize für rein spekulative Immobilienkäufe reduziert und gleichzeitig Anreize für langfristige Investitionen in Immobilien erhöht. Daraus können sich auch positive Effekte auf das Angebot auf dem Wohnungsmarkt ergeben.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Beschäftigte und ihre Familien entlasten

Viel ist in diesen Zeiten in der Politik der Wirtschaft und den Medien von Leistungsträgerinnen und Leistungsträgern die Rede. Für uns sind das die die viel leisten und nicht nur die die sich viel leisten können. Mit ihrer Arbeit sei sie bezahlt oder unbezahlt sichern sie den Zusammenhalt und den Wohlstand in unserer Gesellschaft. Das sind die vielen Beschäftigten in der Industrie die Pflegekräfte Feuerwehrleute Lehrkräfte Handwerkerinnen und Handwerker aber auch Menschen die sich um andere Familienmitglieder kümmern beispielsweise um die Kinder oder auch um pflegebedürftige ältere Menschen. Unser Respekt bemisst sich nicht an ihrem Gehalt. Unser Respekt bemisst sich an ihrer Leistung die sie viel zu oft unter enormen Belastungen und ohne die Anerkennung erbringen die sie verdienen. Unseren Respekt und unsere Anerkennung zeigen wir indem wir für bessere Löhne gerechte Steuern und Abgaben für sichere Arbeitsplätze und eine stabile Rente sorgen. Es gehört aber auch zu unserem Respekt die Auswirkungen der Inflation abzufedern für bezahlbaren Wohnraum und ein verlässliches System von Bildung Betreuung und Pflege zu sorgen. Die Beschäftigten und ihre Familien brauchen Verlässlichkeit im Alltag Erleichterungen wie zum Beispiel eine Termingarantie beim Arzt und eben einen Staat der einfach funktioniert.

6. Wir kämpfen für ein bezahlbares Zuhause.

Wohnen ist ein Menschenrecht Wer wohnt hat eine kleine Heimat für sich und die Familie. Wohnen definiert die Lebensqualität eines jeden von uns. Und wir stehen dafür ein Jeder Mensch hat ein Anrecht darauf nicht nur ein Dach über dem Kopf sondern Sicherheit und Geborgenheit in einem bezahlbaren Zuhause zu finden. Deshalb ist Wohnen für uns ein öffentliches Gut das nicht allein dem privaten Markt überlassen bleiben darf. Das ist eine öffentliche Angelegenheit. Wir wollen den akuten Wohnraummangel mit einer Investitions Steuer und Entbürokratisierungsoffensive überwinden und Planungs und Genehmigungsverfahren beschleunigen. Wohnungslosigkeit wollen wir 2030 überwunden haben. Die Schaffung und der Erhalt von bezahlbarem Wohnraum ist eine staatliche Daueraufgabe. Wir stärken gleichzeitig den privaten Wohnungsbau indem wir unter anderem durch einen weiteren Bürokratieabbau gute Rahmenbedingungen für private Investitionen setzen. Mieterinnen und Mieter wollen wir vor Mietwucher und Überforderung schützen.

Wir wollen die Mietpreisentwicklung bremsen.

Ende 2025 laufen die Mietpreisbremsen aus. Die Mietpreisbremse ist ein sehr gutes Instrument um die steigenden Mieten einzudämmen. Und wir wollen langfristig für stabile und bezahlbare Mieten in angespannten Wohnungsmärkten sorgen. In Ballungsgebieten soll Kurzzeitvermietung auf ein Mindestmaß reduziert werden. Die Mietpreisbremse soll unbefristet und auch für Immobilien die bis 2019 bezogen wurden gelten um langfristig für stabile und bezahlbare Mieten in angespannten Wohnungsmärkten zu sorgen. Wir werden dafür sorgen dass die Mietpreisbremse nicht durch zum Beispiel (teil )möblierte und befristete Wohnungsangebote umgangen werden kann. Auch Indexmietverträge werden in Zukunft durch die Kappungsgrenzen normaler Mietverträge wie der ortsüblichen Vergleichsmiete gedeckelt. Zweckentfremdung und Leerstand von Wohnraum durch Kurzzeitvermietung sind zu unterbinden. Es soll mehr Transparenz über Bestandsmieten und Neuvermietungsmieten geben. Mietwucher muss wirksam unterbunden werden unter anderem durch Verschärfung des Wirtschaftsstrafrechts. Die Möglichkeit zum Verbot der Umwandlung von Miet in Eigentumswohnungen im BauGB wollen wir über 2025 hinaus verlängern. Zugleich wollen wir das Recht der Eigenbedarfskündigung reformieren und es auf die Wohnnutzung durch die Kernfamilie beschränken.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen den dramatischen Anstieg der Mieten in Ballungsgebieten stoppen. Deswegen wollen wir dass in Gebieten mit angespanntem Wohnungsmarkt nur eine maximale Mietsteigerung von sechs Prozent in drei Jahren bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete gestattet ist. Wir wollen für Bundesländer die Möglichkeit eröffnen darüber hinausgehende eigenständige Regelungen zu treffen um in extrem angespannten Wohnungsmärkten Mieterhöhungen stärker zu begrenzen. Den MietspiegelBetrachtungszeitraum wollen wir auf zehn Jahre ausweiten und preisgebundenen Wohnraum in die Betrachtung einbeziehen. Die Nebenkosten für Mieterinnen und Mieter sollen transparenter und einfacher nachvollziehbar sein. Die Grundsteuer ist eine Steuer auf Eigentum an Grund und Boden. Mieterinnen und Mieter wollen wir bei der Grundsteuer entlasten. Die Umlagefähigkeit der Grundsteuer darf deshalb nicht so weit gehen dass der Eigentümer sämtliche Lasten auf die Mietparteien umlegen darf. Mit dem Wohngeld unterstützen wir gezielt Erwerbstätige sowie Rentnerinnen und Rentner. Wir haben die Erweiterung des Wohngelds zu Wohngeld plus umgesetzt das heißt deutlich mehr Menschen profitieren von einer Unterstützung. Im Wohngeldgesetz haben wir außerdem die regelmäßige automatische Erhöhung des Wohngelds an die reale Preis und Mietpreisentwicklung festgeschrieben. Ähnlich wollen wir auch für Menschen in Ausbildung eine regelmäßige und automatische Erhöhung der BAföG Wohnkostenpauschale festschreiben. Die Unterstützung muss kontinuierlich den realen Mietpreisentwicklungen folgen. Wir wollen sicherstellen dass Studierende und Azubis für ein WG Zimmer möglichst nicht mehr als 400 Euro zahlen. Dafür wollen wir die Mittel in den Ausbau von Studierenden und AzubiWohnheimen verstetigen und erhöhen und sicherstellen dass diese Mittel von den Ländern tatsächlich für den Neubau von Wohnheimen verwendet werden. Indem wir den Anwendungsbereich der Mietpreisbremse ausweiten werden deutlich mehr Azubis und Studierende erfasst. Indem wir in Kooperation mit Studierenden und Azubi Werken eine Onlineplattform schaffen die als Rechtsdienstleister kostenlos und unkompliziert die Ansprüche von Azubis und Studierenden aus der Mietpreisbremse geltend macht stellen wir sicher dass die Mietpreisbremse auch durchgesetzt wird. Über die gleiche Plattform werden wir Studierenden und Azubis deren Mietverträge in den Anwendungsbereich der Mietpreisbremse fallen und von der Plattform überprüft und ggf. die Einhaltung der Mietpreisbremse eingeklagt wurde die Differenz erstatten wenn die Miete für ihr Zimmer oberhalb von 400 Euro liegt.

Wir wollen dass mehr bezahlbare Wohnungen gebaut werden.

Um das Angebot bezahlbaren Wohnraums mittel und langfristig zu stabilisieren sind gemeinschaftliche Kraftanstrengungen für schnelleres Bauen und eine soziale Bodenpolitik notwendig. Wir wollen dafür die richtigen Rahmenbedingungen und Impulse setzen. Wir wollen die Investitionen in den sozialen Wohnungsbau auf hohem Niveau stärken und verstetigen. Wir werden künftig staatliche Bedarfsprognosen nach Regionen differenzieren. Das ist die Grundlage für die Neubauziele der Bundesregierung und für die dazu notwendige Förderung. Über den Deutschlandfonds werden wir Wohnungsbaugesellschaften und genossenschaften mit dem nötigen Eigenkapital versorgen und damit den Wohnungsbau ankurbeln. Mit der neuen Wohngemeinnützigkeit hat die SPD in der vergangenen Wahlperiode einen wichtigen Grundstein für eine weitere Säule für dauerhaft bezahlbaren Wohnraum neben dem sozialen Wohnungsbau gelegt. Wir streben an die finanziellen Anreize für den Bau von neuen Wohnungen nach den Bedingungen der Wohngemeinnützigkeit mit einem Investitionskostenzuschuss weiterzuentwickeln.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Der Bund geht mit einer neuen bundeseigenen Wohnungsgesellschaft voran um durch eigene Wohnraumförderung den Markt zu entlasten und Wohnraum für Angestellte und Beamte des Bundes zu schaffen. Das Genossenschaftsprogramm soll verstetigt und ausgebaut werden. Wir wollen die in vielen Regionen rasante Preisentwicklung bei Grund und Boden stoppen. Wir brauchen eine Trendwende zu einer sozialen Bodenpolitik denn Boden ist ein unvermehrbares Gut. Seine Nutzung soll auch dem Gemeinwohl dienen. Um eine langfristige und nachhaltige Stadtentwicklung zu ermöglichen müssen Kommunen beim Aufbau von Bodenfonds unterstützt werden. Es sollen Modelle unterstützt werden durch die Kommunen von Bodenwertsteigerungen durch Planung profitieren. Das Vorkaufsrecht für Kommunen muss gestärkt werden. Baukosten müssen gesenkt und Verfahren beschleunigt werden. Unser Ziel: Der Bürokratieabbau muss fortgesetzt werden und die Bauverwaltung einen Digitalisierungsschub erhalten. Zu viel Bürokratie und fehlende Digitalisierung verlängern Prozesse und Entscheidungswege. Das Bündnis bezahlbarer Wohnraum soll verstetigt und ausgebaut werden. Vereinfachte Baustandards wie der Gebäudetyp E müssen weiterentwickelt werden. Im seriellen und modularen Bauen stecken große Potenziale die wir heben wollen. Förderprogramme im Baubereich sollen zukünftig zu festen Förderkonditionen für die Dauer der Legislaturperiode verlässlich angeboten werden. Barrierefreiheit und lebensphasengerechtes Wohnen sind unser Ziel. Wir wollen den Abbau von Barrieren für generationenübergreifendes gemeinschaftliches Leben fördern. Barrierefreiheit soll als Standard stärker in der Fördersystematik verankert werden.

Wir wollen den Traum vom Wohneigentum unterstützen.

Viele Menschen träumen von den eigenen vier Wänden. Aber diese Träume sind immer schwieriger zu erreichen. Auch hier packen wir an. Wir wollen dass Träume vom Eigenheim Wirklichkeit werden können. Wohneigentum dient der Wohnraumversorgung und ist darüber hinaus Teil der Vermögensbildung und Alterssicherung. Das Programm Jung kauft Alt wollen wir verstetigen und ausbauen. Es hilft besonders der Eigentumsförderung junger Familien die vor allem in kleinen Städten und Gemeinden auf der Suche nach einem Eigenheim sind. Durch zinsgünstige Kredite und Zuschüsse zur energetischen Sanierung bekommen sie die Chance sich ihren Traum zu erfüllen. Zugleich leistet das Programm einen wichtigen Beitrag für lebenswerte Innenstädte und Dörfer insbesondere in den ländlichen Regionen. Um eine soziale und demografische Stabilität in den Gemeinden zu gewährleisten sollen außerdem Einheimischen Modelle und Konzeptvergaben bei der Vergabe von Bauland gestärkt werden. Einheimischen Modelle ermöglichen es Kommunen ortsansässigen Familien und Personen vergünstigtes Bauland anzubieten. Dies gibt wiederum insbesondere jungen Familien die Chance in ihrer Heimatgemeinde Eigentum zu erwerben und trägt dazu bei den sozialen Zusammenhalt vor Ort zu stärken. Gleichzeitig wirken diese Modelle spekulativen Preissteigerungen entgegen. Mit Konzeptvergaben wird gewährleistet dass die Vergabe von Grundstücken nicht ausschließlich nach Höchstgeboten erfolgen muss. Soziale Durchmischung nachhaltiges Bauen und innovative Wohnformen sollen besonders berücksichtigt werden. Dadurch können Kommunen gezielt Projekte fördern die langfristig einen Mehrwert für das Gemeinwesen schaffen zum Beispiel Wohnen für Alleinerziehende genossenschaftliche Wohnprojekte oder generationenübergreifendes Wohnen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 20257. Wir kämpfen für Arbeit die ein gutes Leben ermöglicht.

Wer jeden Tag arbeitet muss ein selbstbestimmtes Leben mit einem guten Auskommen führen können. Wir wollen für eine gerechtere Verteilung des erarbeiteten Wohlstands sorgen. Wir stehen sowohl für gerechte Bezahlung als auch für gerechte Besteuerung.

Wir wollen guten Lohn für alle.

Die Höhe des gesetzlichen Mindestlohns muss sich an den Empfehlungen der europäischen Richtlinie orientieren also an mindestens 60 Prozent des mittleren Einkommens in Deutschland. Wir werden dafür sorgen dass dieses europäische Recht von der Mindestlohnkommission künftig berücksichtigt wird. Dementsprechend muss der Mindestlohn spätestens ab 2026 bei 15 Euro liegen. Gerade in Ostdeutschland wo viele Regionen nach wie vor mit niedrigeren Durchschnittslöhnen und einer geringen Tarifbindung zu kämpfen haben und in den Berufen die viele Frauen ausüben ist wegen der oft schlechten Bezahlung der gesetzliche Mindestlohn von enormer Bedeutung. Entscheidend bleibt aber die Tarifbindung zu stärken um die Löhne in Ostdeutschland zu stärken und langfristig Löhne oberhalb des Mindestlohns zu sichern. Wir werden die Tarifbindung deutlich erhöhen. Wer mit Tarifvertrag arbeitet bekommt höhere Bezahlung und bessere Arbeitsbedingungen. Wir werden mit einem Bundestariftreuegesetz dafür sorgen dass öffentliche Aufträge des Bundes nur an Unternehmen gehen die ihre Beschäftigten nach Tarif bezahlen. Dieser Grundsatz muss auch für europäische öffentliche Aufträge gelten. Deshalb setzen wir uns auch für ein europäisches Tariftreuegesetz ein. Wenn öffentliche Gelder und Fördermittel für die Bewältigung der Transformation von Unternehmen eingesetzt werden sollen sie konsequent an die Kriterien Tarifbindung Standortentwicklung Beschäftigungssicherung und Qualifizierungsstrategien gebunden werden. Wir werden die Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen erleichtern und ein Verbandsklagerecht für Gewerkschaften einführen. Das Streikrecht gewährleistet Tarifverhandlungen auf Augenhöhe. Die Sozialdemokratie erteilt allen Versuchen das Streikrecht einzuschränken eine klare Absage. Wir wollen die Ungerechtigkeit beenden dass Frauen immer noch weniger verdienen als Männer und deswegen die EU Entgelttransparenzrichtlinie bis 2026 in nationales Recht umsetzen. Wir werden das deutsche Entgelttransparenzgesetz zu einem wirksamen Lohngerechtigkeitsgesetz weiterentwickeln. Wir setzen uns zudem weiter für eine Aufwertung der sozialen Dienstleistungsberufe ein.

Wir wollen dass 95 Prozent der Steuerzahlenden mehr Netto vom Brutto haben.

Wir sind die Partei der Mitte. Und als solche setzen wir uns auch dafür ein dass die arbeitende Mitte der Gesellschaft mehr Netto vom Brutto erhalten soll. Das aktuelle Steuersystem belastet Arbeitseinkommen relativ stark Vermögen hingegen relativ gering. Das ist nicht gerecht und deshalb wollen wir das ändern. Der Einkommensteuertarif nimmt derzeit gerade mittlere Einkommen relativ stark in Anspruch. Wir wollen die große Mehrheit der Einkommensteuerpflichtigen entlasten (etwa 95 Prozent) und dafür unter anderem Spitzeneinkommen und vermögen stärker an der Finanzierung des Gemeinwohls und der Modernisierung unseres Landes beteiligen. Aufgrund von Steuerbürokratie geben viele Einkommensteuerpflichtige aktuell keine Steuererklärung ab und verzichten somit auch auf mögliche Erstattungen. Wir wollen Steuerbürokratie abbauen: Die vorausgefüllte Einkommensteuererklärung soll zum Standard werden.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Sobald diese vorliegt werden die Steuerpflichtigen durch die Finanzbehörden aktiv darüber informiert. Mögliche Erstattungen sollen automatisch erfolgen. Damit sich Mehrarbeit auszahlt werden Zuschläge für Mehrarbeit die über die tariflich vereinbarte Vollzeitarbeit hinausgehen steuerfrei gestellt. Wir werden einen neuen steuerlichen Anreiz zur Ausweitung der Arbeitszeit von Teilzeitbeschäftigten schaffen: Wenn Arbeitgeber eine Prämie für die Ausweitung der Arbeitszeit zahlen werden wir diese Prämie steuerlich begünstigen. Missbrauch werden wir ausschließen.

Wir wollen bezahlbare Lebensmittelpreise.

Die Preise für Lebensmittel sind seit der Corona Pandemie empfindlich gestiegen. Davon profitieren aber nicht die Erzeuger sondern wenige große Lebensmittelkonzerne. Und es belastet vor allem Familien Alleinerziehende oder von Armut betroffene Menschen. Höhere Löhne Renten und Sozialleistungen die sich konsequent an der Entwicklung der Lebenshaltungskosten orientieren sind darauf eine wesentliche aber nicht die einzige Antwort. In Zeiten steigender Preise gerade für die Lebensmittel des täglichen Bedarfs wollen wir den ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Lebensmittel von sieben Prozent auf fünf Prozent senken. Damit unterstützen wir die Bürgerinnen und Bürger nach Jahren der massiven Preissteigerungen. Die Erfahrung zeigt dass bei einer Senkung der Mehrwertsteuer die Händler den überwältigenden Teil der Steuersenkung an Verbraucherinnen und Verbraucher weitergeben. Die Senkung der Mehrwertsteuer kommt bei allen Verbraucherinnen und Verbrauchern beim Einkauf an denn auf den Kauf von Grundnahrungsmitteln kann niemand verzichten. Die Senkung der Mehrwertsteuer hilft insbesondere Haushalten mit geringeren Einkommen da die Ausgaben für Lebensmittel einen besonders hohen Anteil am Einkommen ausmachen. Zudem müssen wir die Marktmacht der wenigen großen Lebensmittelhändler scharf beobachten die zu übermäßigen Preissteigerungen zwecks Ausdehnung der Gewinnmargen führen kann. Dazu wollen wir die zuständigen Behörden stärken die die Entwicklung und Zusammensetzung ausgewählter Lebensmittelpreise von der Produktion bis zum Verkauf transparent und öffentlich machen. Die zuständigen Behörden sollen prüfen ob es zu wettbewerbsrechtlichen Verstößen kommt.

8. Wir kämpfen für stabile Renten.

Die gute Absicherung im Alter ist ein Kernversprechen unseres Sozialstaats. Wer jahrzehntelang Beiträge gezahlt hat muss auf dieses Versprechen vertrauen können. Der Wert der Arbeit spiegelt sich auch in guten Renten im Alter. Dies gilt auch für die heute jungen Menschen die jetzt ins Erwerbsleben kommen und viele Jahre Beiträge zahlen werden. Wir lehnen die Rentenkürzungspläne von Union und FDP ab.

Wir wollen dass Deine Arbeit auch in der Rente ihren Wert behält.

Die gesetzliche Rentenversicherung ist die erste starke Säule der Alterssicherung und muss es bleiben. Es geht uns um einen guten Lebensstandard im Alter. Das Sicherungsniveau der gesetzlichen Rente muss deshalb stabilisiert werden. Für die Lebensstandardsicherung müssen aber auch die zweite betriebliche Säule und die dritte private Säule stärker gefördert werden damit insbesondere Geringverdiener überhaupt die Chance bekommen vorzusorgen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir sorgen dafür dass das Niveau der gesetzlichen Rentenversicherung dauerhaft bei mindestens 48 Prozent gesichert wird. Dies ist auch im Interesse derjenigen die in Zukunft in Rente gehen. Denn nach geltendem Recht läuft diese Stabilisierung des Rentenniveaus schon zum 1. Juli 2025 aus. Damit würde es in Zukunft sinken bzw. stärker von der allgemeinen Lohnentwicklung entkoppelt. Auch wenn die Renten in absoluten Werten nicht sinken wäre dies faktisch eine Rentenkürzung in der Zukunft. Ein abschlagsfreier Renteneintritt nach 45 Beitragsjahren wird mit der SPD auch künftig zwei Jahre früher möglich bleiben. Das haben sich gerade Menschen verdient die früh begonnen haben zu arbeiten. Eine Anhebung der Regelaltersgrenze lehnen wir ab. Wir haben die Grundrente eingeführt und die Leistung für Erwerbsgeminderte verbessert. Darauf werden wir aufbauen. Wir wollen all diejenigen besser unterstützen die nach dem Erreichen des Rentenalters noch weiterarbeiten wollen. Darum schaffen wir das Vorbeschäftigungsverbot ab es kann also ein neuer befristeter Arbeitsvertrag mit demselben Arbeitgeber geschlossen werden. Für alle die das Rentenalter erreicht haben soll der Arbeitgeberbeitrag zur Arbeitslosenversicherung und auch der Rentenversicherung direkt an die Beschäftigten ausgezahlt werden. Zudem sollen sie anstelle monatlicher Zuschläge auf die Rente auch eine Einmalzahlung in Anspruch nehmen können. Wir wollen mehr und langfristig alle Erwerbstätigen in die Solidarität der gesetzlichen Rentenversicherung einbeziehen. Wir wollen zunächst alle Selbstständigen absichern die oft ein hohes Schutzbedürfnis haben. Dabei kommt es auf gute Lösungen an die auch bei zunehmenden Wechseln der Beschäftigungsform eine grundlegende Altersabsicherung und eine Versicherung gegen das Risiko der Erwerbsminderung bieten. Die Hinterbliebenenrenten wollen wir verbessern indem wir die Anrechnung von Einkommen anpassen. Wir wollen eine attraktive betriebliche Altersvorsorge stärker fördern die im Rahmen von Tarifverträgen ausgestaltet werden kann. Angebote ohne Beitragsgarantie aber mit höherer Renditeerwartung wollen wir stärker verbreitern. Hierzu werden wir insbesondere die steuerliche Förderung der Betriebsrente für Geringverdiener ausbauen. Eine ergänzende private Altersvorsorge kann einen Beitrag dazu leisten den Lebensstandard im Alter zu halten. Staatliche Förderung für private Altersvorsorge wollen wir nur für solche neuen Altersvorsorgeprodukte zulassen deren Kosten transparent und gedeckelt sind. Die staatliche Förderung soll differenziert ausgestaltet und auf kleine und mittlere Einkommensbezieher konzentriert werden die sich sonst gar keine oder nur eine geringe private Altersvorsorge leisten können.

9. Wir kämpfen für einen verlässlichen Alltag für Familien.

Familie das ist dort wo Menschen aufeinander achtgeben und füreinander einstehen wollen. Familie heißt verbunden und geborgen zu sein. Familie dahinter steckt ein Wertesystem aus Verantwortung Fürsorge Liebe und Respekt. Familie fängt uns auf gibt uns Schutz Kraft und Mut für die manchmal raue Außenwelt. Auch unsere Demokratie ist in der Familie angelegt denn im Familienrat werden alle gehört alle haben eine Stimme. Eine Gesellschaft wird davon geprägt wie gut es den Familien geht.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Was Familien für unsere Gesellschaft leisten dürfen wir nicht als selbstverständlich erachten. Doch von warmen Worten alleine hat es die Familie nicht leichter. Wir machen Familien stark. Wir setzen auf ein Maßnahmenpaket um Kinderarmut weiter zu bekämpfen: mit der Unterstützung der Erwerbseinkommen durch Wohngeld Kindergeld und Kinderzuschlag mit Angeboten von Betreuung Bildung und Pflege auf die man sich verlassen kann. Denn der Alltag von Familien ist auch ohne Unterrichtsausfall und überraschende Schließzeiten stressig genug.

Wir wollen den Eltern mehr Zeit für die Familie geben und Partnerschaftlichkeit fördern.

Für ein gelingendes Familienleben brauchen berufstätige Eltern Zeit und den nötigen Freiraum um ihren Alltag partnerschaftlich zu organisieren. Wir wollen deshalb eine Familienstartzeit einführen: Väter oder Partnerinnen und Partner sollen sich für die ersten zwei Wochen nach der Geburt eines Kindes bei voller umlagefinanzierter Lohnfortzahlung freistellen lassen können. Wir wollen einen gestaffelten Mutterschutz bei Fehlgeburten einführen. Wir halten es zudem für richtig dass die nächste Bundesregierung ein Konzept für einen Mutterschutz für Selbstständige entwickelt. Das Elterngeld und die Elternzeit bleiben eine Erfolgsgeschichte. Während andere hier kürzen wollen setzen wir auf eine Weiterentwicklung um noch stärkere Anreize für Väter zu setzen deren Verhandlungsposition am Arbeitsplatz zu stärken und Familien in der frühen Phase besser zu unterstützen. Jeder Elternteil soll Anspruch auf sechs nicht übertragbare Monate Elterngeld erhalten. Zusätzlich gibt es weitere sechs Monate die frei auf beide Elternteile verteilt werden können. Damit steigt die Gesamtzahl der Elterngeldmonate von jetzt 14 auf 18 Monate. Die konkrete Ausgestaltung der Arbeitszeit ist ein Kernbestandteil der Tarifautonomie. Die Tarifvertragsparteien können in den Branchen besser die jeweiligen Bedürfnisse und Gegebenheiten beurteilen und passgenaue Lösungen finden. Wir unterstützen die Gewerkschaften in dem gemeinsamen Ziel dem gesteigerten Bedürfnis der Beschäftigten nach flexibleren Arbeitszeiten Arbeitszeitverkürzung oder mehr Wahloptionen und einer damit einhergehenden besseren Vereinbarkeit von Arbeit und Freizeit Rechnung zu tragen.

Wir wollen Eltern und Familien entlasten.

Um Eltern im Alltag wirksam zu entlasten braucht es darüber hinaus eine gute und verlässliche Infrastruktur für Bildung Betreuung und Alltagshilfen. Familien müssen sich auf die Bildung und Betreuung in Kitas und Schulen verlassen können in zeitlicher und auch in qualitativer Hinsicht. Zudem setzen wir uns für eine kostenfreie Bildung von der Kita an ein. Alle Kinder sollen von Anfang an beste Chancen für ein gutes Aufwachsen haben. Sie sollen die Unterstützung bekommen die sie brauchen. Wir wollen Familien helfen den alltäglichen Spagat zwischen Kindererziehung Arbeit Haushalt Pflege und auch Erholung besser bewältigen zu können. Mit einem jährlichen Familienbudget für Alltagshelfer wollen wir sozialversicherungspflichtige haushaltsnahe Dienstleistungen direkt fördern und einfach digital zugänglich machen. Das hilft auch im Kampf gegen Schwarzarbeit. Wir wollen die Frühen Hilfen für Familien in belasteten Lebenslagen schrittweise bis zum Ende der Grundschulzeit ausweiten. Die derzeitige Trennung von Jugendhilfe Schule und Gesundheitsleistungen wollen wir überwinden und die Angebote zusammenführen vor allem in Familienzentren an Kitas und Schulen die alle Familien erreichen. In allen Bildungseinrichtungen setzen wir uns für eine gute und kostenfreie Verpflegung ein.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Dabei werden wir die Empfehlungen des Bürgerrats zum Thema Ernährung im Wandel beachten. Gemeinsam mit den Ländern wollen wir dafür sorgen dass alle Kita Kinder und alle Schüler innen in den Einrichtungen ein gesundes und kostenloses Mittagessen erhalten. Wir wollen die Besteuerung von Familien unter Berücksichtigung bereits getroffener Lebensentscheidungen reformieren für Paarfamilien eine gerechtere Verteilung der Steuerlast erreichen und Partnerschaftlichkeit fördern. Die bereits eingeleitete Überführung der SteuerklassenKombination III/V in das Faktorverfahren der Steuerklasse IV wollen wir daher schnellstmöglich umsetzen. Die Auswirkungen dieser Neuregelung und weitere Reformschritte werden wir zu gegebener Zeit prüfen. Für Alleinerziehende wollen wir den Entlastungsbetrag in einen Abzug von der Steuerschuld umwandeln.

Wir wollen soziale Teilhabe für Kinder und Familien sichern.

Wir wollen allen Kindern von Anfang an beste Chancen für ein gutes Aufwachsen sichern mit einer Infrastruktur für soziale Teilhabe und armutsfesten unbürokratischen Geldleistungen. Mit der Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderzuschlags haben wir bereits eine bessere Unterstützung von Familien erreicht und mit dem Startchancenprogramm an Schulen einen bildungspolitischen Meilenstein zum Ausgleich von Benachteiligungen geschafft. Im nächsten Schritt wollen wir erreichen dass Familien insbesondere auch Alleinerziehende mit eigenem niedrigem Lohneinkommen mit einer Kombination aus Kindergeld Kinderzuschlag und Wohngeld nicht auf ergänzendes Bürgergeld angewiesen sind. Mit einer zentralen Ansprechstelle soll zudem die Zugänglichkeit dieser Leistungen weiter verbessert und die (digitale) Beantragung weiter erleichtert werden. Wo möglich sollen Leistungen automatisch beantragt und ausgezahlt werden. Zugleich bauen wir konsequent und gezielt die Infrastruktur für Bildung und Teilhabe weiter aus. Dazu gehören unter anderem die Ausweitung der Frühen Hilfen ebenso wie flächendeckend gute Kitas und ein Startchancenprogramm für die Kitas in benachteiligten Lagen der Ausbau von Familienzentren der schrittweise Ausbau des Startchancenprogramms an Schulen gute Ganztagsangebote für Schulkinder ein gesundes und kostenloses Mittagessen in allen Kitas und Schulen sowie Mobilität für Kinder und Jugendliche. Das sind für uns weitere wichtige Schritte im Sinne unserer Kindergrundsicherung. Einsamkeit kann jeden Menschen betreffen. Es ist eine komplexe gesellschaftliche Herausforderung mit zahlreichen möglichen negativen Auswirkungen auf die Gesundheit und das soziale Miteinander. Wir setzen uns für eine grundlegende Erforschung und Bekämpfung von Einsamkeit ein.

Wir wollen dass alle Kinder und Jugendlichen stark und sicher aufwachsen können.

Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf echte Mitbestimmung Wir werden starke Kinderrechte auch im Grundgesetz verankern um Schutz Beteiligung und Förderung sicherzustellen. Ab 16 Jahren sollen junge Menschen mitentscheiden können deswegen senken wir das aktive Wahlalter. Auf allen Ebenen sollen Jugendliche aktiv in politische Prozesse einbezogen werden und ihre Beteiligung in Jugendhilfeausschüssen wird gesetzlich verankert. Jugendverbände Jugendparlamente und ähnliche Strukturen leisten eine wichtige Arbeit. Wir wollen sie weiter unterstützen. Es geht darum junge Menschen zu selbstbestimmten und selbstbewussten Bürgerinnen und Bürgern zu erziehen. Gerade in Schulen muss Demokratiebildung in allen Bereichen gelebt werden indem Kinder und Jugendliche alles was die Schulgemeinschaft ihre Lernprozesse und Lerninhalte betrifft aktiv mitgestalten können.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Auch das Engagement in der Zivilgesellschaft ist für Kinder und Jugendliche eine wertvolle Erfahrung und muss als Teil ihrer Bildung gesehen werden. Ein Freiwilligendienst bietet jungen Menschen die Möglichkeit sich für ihre Gemeinschaft einzusetzen und dabei wertvolle soziale Kompetenzen zu entwickeln. Derzeit gibt es vielerorts mehr Interessentinnen und Interessenten als Plätze. Wir wollen daher die Finanzierung der Freiwilligendienste auf Grundlage einer Bund Länder Vereinbarung weiterentwickeln. Das Taschengeld wollen wir so ausgestalten dass auch Jugendliche aus einkommensärmeren Haushalten sich für einen Freiwilligendienst entscheiden können. Kinder und Jugendliche haben ein Recht darauf ohne Gewalt aufzuwachsen. Wir wollen das Familienrecht stärker an den Kinderrechten orientieren und Anreize für Schutzkonzepte in allen Einrichtungen schaffen in denen sich Kinder und Jugendliche regelmäßig aufhalten. Wir wollen strengere Regulierungen Werbebeschränkungen und Altersgrenzen für EnergyDrinks Alkohol Einweg Zigaretten und neuartige Nikotinprodukte. Zusätzlich stärken wir mit Aufklärungskampagnen und präventiven Maßnahmen in Schulen das Bewusstsein für die Gefahren. Um den Zucker Salz und Fettgehalt in unseren Lebensmitteln zu reduzieren legen wir verbindliche Ziele fest und setzen ökonomische Anreize für weniger gesundheitsschädliche Produkte über eine Herstellerabgabe für zuckerhaltige Getränke.

10. Wir kämpfen für eine gute Gesundheitsversorgung in Stadt und Land.

Eine gute und sichere gesundheitliche Versorgung darf nicht vom Geldbeutel der Patientinnen und Patienten abhängen und sie darf die Menschen nicht finanziell überfordern. Wir kämpfen für ein Gesundheitssystem das gerecht ist für alle überall im Land. Gleichzeitig steht die gesetzliche Krankenversicherung vor erheblichen Herausforderungen. Unabhängig von Einkommen und Wohnort sollen jeder und jede schnellen Zugang zu einer hochwertigen Versorgung haben. Mit Maßnahmen wie einer Termingarantie der Begrenzung finanzieller Belastungen und solidarischen Finanzierungsmodellen sorgen wir für mehr Sicherheit und Verlässlichkeit im Gesundheitswesen. Gemeinsam mit unseren Partnern der Selbstverwaltung setzen wir auf Prävention regionale Versorgungsnetze Digitalisierung sowie auf mehr Gemeinwohl statt Profit. Die Patientinnen und Patienten stehen im Mittelpunkt unserer Gesundheitspolitik.

Wir wollen in unserem Land ein Gesundheitssystem in dem alle den gleichen Zugang zu gleicher Qualität haben und das keinen finanziell überfordert.

Die Gesundheit aller ist Indikator dafür wie ein Land Politik macht. Unser Ziel ist ein gerechtes Gesundheitssystem das unabhängig von Krisen eine schnelle und qualitätsvolle Versorgung sichert ohne die Menschen finanziell zu überlasten. Die Unterschiede bei Wartezeiten und Behandlungsmöglichkeiten zwischen privat und gesetzlich Versicherten müssen dringend beseitigt werden. Unsere Strukturreformen verbessern Effizienz und Qualität sie stärken die Prävention und stellen dabei die Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten in den Mittelpunkt: eine verlässliche und sichere Versorgung jederzeit dann wenn es nötig ist. Leistungsverschlechterungen für die Patientinnen und Patienten lehnen wir ab. Wir setzen auf ein solidarisches System einer Bürgerversicherung das allen Menschen gleichen Zugang zu Gesundheitsleistungen in gleicher Qualität ermöglicht. Für Beamtinnen und Beamte des Bundes schaffen wir ein echtes Wahlrecht zur gesetzlichen Krankenversicherung durch eine pauschale Beihilfe.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Der Finanzausgleich zwischen den Krankenkassen soll gerechter ausgestaltet werden und auch die privaten Versicherungen sollen zum Risikostrukturausgleich beitragen. Ein solidarisches Finanzierungssystem schafft Vertrauen und nimmt den Bürgerinnen und Bürgern die Sorge vor finanziellen Belastungen. Deshalb stärken wir das beitragsfinanzierte Umlagesystem. Krankenkassen und private Krankenversicherungen bilden so ein System einer solidarischen Bürgerversicherung aus an dem alle beteiligt sind und mit dem für alle die medizinische und pflegerische Versorgung sowie der Zugang zu dieser Versorgung gleichermaßen sichergestellt ist. Die Beiträge der Versicherten sollen sich noch stärker als jetzt an ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit orientieren. Unser Ziel ist zudem ein einheitliches und einfaches Vergütungssystem das zugleich die Vorhaltekosten der Leistungserbringer absichert. Versicherungsfremde Aufgaben im Gesundheitswesen wollen wir zukünftig ausreichend aus Steuermitteln finanzieren. So bleiben die Beiträge für Versicherte sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber stabil und die Ungleichheiten zwischen verschiedenen Versichertengruppen werden beendet. Wir wollen dass alle Hilfe und Termine bekommen und schnell und gut in jeder Lebenslage versorgt werden. Im Gesundheitswesen sind die Menschen im Mittelpunkt: als Ratsuchende Behandlungs und Pflegebedürftige oder Angehörige aber auch als Beschäftigte in medizinischen therapeutischen und pflegerischen Berufen. Um sie geht es uns wenn wir das System durch die Herausforderungen des demografischen Wandels navigieren und die Chancen der Digitalisierung nutzen wollen. Denn jeder und jede sollen in Deutschland auf eine erreichbare und qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung vertrauen können. Dafür setzen wir den eingeschlagenen Weg zur Stärkung der Versorgungssicherheit fort. Wir haben eine längst überfällige Reform zur Verbesserung der Versorgungsqualität in unseren Krankenhäusern durchgesetzt und Maßnahmen für eine bessere ambulante Versorgung wie beispielsweise die Entbudgetierung der Hausärztinnen und Hausärzte die Erleichterung der Gründung von kommunalen MVZ und die Einführung der Advanced Practice Nurse und Gemeindeschwestern und eine Verbesserung bei der Hilfsmittelversorgung insbesondere für Menschen mit Beeinträchtigung vorbereitet. Diese möchten wir künftig ebenfalls umsetzen. Diesen erfolgreichen Kurs werden wir fortführen und die Versorgungssicherheit durch weitere Strukturreformen verbessern insbesondere um die medizinische Versorgung in strukturschwachen Regionen zu sichern. Unser Ziel ist eine passgenaue Zusammenarbeit vom Notfall bis zur planbaren Operation und Nachsorge. Wir möchten die Notfallversorgung und den Rettungsdienst verstärken Barrieren zwischen Praxen Krankenhäusern und weiteren Versorgungseinrichtungen aufheben und die Zusammenarbeit im Gesundheitswesen auch durch den Einsatz von Telemedizin und Telepharmazie verbessern. Wir sind für mehr Regionalisierung bedarfsgerechte Steuerung und ein Versorgungssystem das nicht auf Gewinnorientierung sondern auf Gemeinwohl und Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Schnelle Hilfe im Notfall sowie der verlässliche Zugang zur notwendigen Behandlung müssen für alle garantiert sein. Um Wartezeiten zu verringern werden wir eine Termingarantie der Krankenkassen und Kassenärztlichen Vereinigungen einführen. Gesetzlich Versicherte sollen genauso schnell wie Privatversicherte einen Termin erhalten. Bei Nichteinhaltung der Termingarantie sollen sie einen Anspruch auf Beitragsreduzierungen haben.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Neben strukturellen Reformen setzen wir auch auf Digitalisierung und Prävention. Denn wir haben die Digitalisierung im Gesundheitswesen massiv vorangetrieben um die Diagnostik und Behandlung zu verbessern und eine schnelle Datenverfügbarkeit zu gewährleisten. Die elektronische Patientenakte kommt jetzt nach 20 Jahren Stillstand und die KI Medizin wird die Behandlung revolutionieren. Ärztinnen und Ärzte sowie Pflegekräfte haben zukünftig mehr Zeit für die Patientinnen und Patienten durch Erleichterung der Dokumentation und Diagnostik durch KI. Der digitalisierte Datenaustausch wird schon bald die Erforschung neuer Therapien nachhaltig unterstützen. Für die Krebsbehandlung und Demenz wird KI Heilungen ermöglichen. Wir wollen die Chancen der Digitalisierung auch im Bereich der Prävention nutzen und die elektronische Patientenakte zu einem persönlichen Gesundheitsberater für die Versicherten weiterentwickeln. Dieser soll die besten Wege für die Förderung der individuellen Gesundheit aufzeichnen. Prävention und Früherkennung stehen für uns im Mittelpunkt. Durch die Vermeidung nicht übertragbarer Erkrankungen wie Herzinfarkt oder Schlaganfall wollen wir individuelles Leid verringern. Zudem wollen wir die Suchtprävention und die Prävention psychischer Erkrankungen stärken. Für junge Menschen in psychisch schwierigen Lebenslagen streben wir bundesweit niedrigschwellige auch digitale Beratungsangebote an. Wir arbeiten weiter konsequent daran dass alle Menschen die eine Psychotherapie benötigen zügig einen Therapieplatz erhalten. Der mutige Schritt eine Psychotherapie zu machen darf nicht zum Nachteil im Berufsleben werden. Außerdem wollen wir das Thema Einsamkeit im Kontext der gesundheitlichen Prävention verankern. Ein Querschnittsthema das aber gerade das Gesundheitssystem vor große Herausforderungen stellt. Daher werden wir diese Aspekte gezielt in einer Präventionsstrategie aufgreifen. Darüber hinaus wollen wir den Zugang zu Versorgungsangeboten für vulnerable Gruppen beispielsweise durch Gesundheitskioske weiter ausbauen und unterschiedliche gesundheitliche Bedürfnisse von Frauen und Männern stärker berücksichtigen die geschlechter und diversitätssensible Forschung gezielt fördern um Unwissenheit in Diagnostik Therapie Prävention und Rehabilitation zu überwinden. Gesundheitsfachkräfte sollen in geschlechts und diversitätssensibler Versorgung und Kommunikation geschult werden. Für Erkrankungen wie Endometriose und Themen rund um Geburt und Wechseljahre werden wir effektive Lösungen für eine bessere Versorgung entwickeln. Überdies werden wir die Versorgung für Kinder und Jugendliche weiter stärken. Ferner wollen wir dafür sorgen dass die Verbesserungen der letzten Jahre bei der Liefersicherheit von Arzneimitteln schnell für alle Arzneimittel greifen. Denn dort wo die neuen Regeln angewendet werden gibt es schon heute kaum noch Engpässe. Außerdem wollen wir für eine stärkere Produktion von Arzneimitteln in Deutschland und Europa sorgen: Krankenkassen sollen zusammen mit anderen nationalen und europäischen Akteuren größere Mengen an Therapien über längere Zeiträume einkaufen dürfen wenn diese bei uns hergestellt werden. Wir stärken Apotheken vor Ort als wichtige Anlaufstellen für Prävention Therapiebegleitung und eine sichere Arzneimittelversorgung. Wir setzen zudem auf eine starke Gesundheitswirtschaft sowie Forschung und möchten personalisierte Therapiemöglichkeiten für Prävention und Behandlung zu erschwinglichen Preisen gemeinsam vorantreiben. Darüber hinaus wollen wir uns auch besser auf zukünftige Ereignisse wie zum Beispiel eine erneute Pandemie vorbereiten und das staatliche Krisenmanagement in der Corona Pandemie u. a. mit einem Bürgerrat umfassend aufarbeiten um daraus lernen zu können.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 202511. Wir kämpfen für menschenwürdige Pflege und deckeln die Pflegekosten.

Wir haben uns fest vorgenommen unser Pflegesystem zu verbessern. Wir stellen das Wohlbefinden der Menschen ins Zentrum. Wir schaffen ein solidarisches Pflegesystem das niemanden zurücklässt niemanden überfordert und für alle Beteiligten ein gutes Umfeld bietet: Pflegebedürftige Angehörige und die pflegenden Berufe. Wir verhindern finanzielle Überforderung begrenzen hohe Eigenanteile sichern eine umfassende qualitativ hochwertige Versorgung zu Hause wie im Pflegeheim und verbessern die Arbeitsbedingungen durch innovative Lösungen und mehr Zeitausgleich. Um die Zukunftsfähigkeit des solidarisch finanzierten Pflegesystems nachhaltig zu sichern werden wir auch Steuermittel maßvoll einsetzen.

Wir wollen Pflegeangebote sichern Pflegekosten deckeln und mehr Zeit für die Pflege von Angehörigen geben.

Pflegebedürftigkeit darf kein Armutsrisiko sein. Deswegen wollen wir das bisherige Nebeneinander von gesetzlicher und privater Pflegeversicherung beenden. Stattdessen schaffen wir ein gemeinsames solidarisch finanziertes Pflegesystem das allen Menschen eine sichere Versorgung bietet stabile Beiträge gewährleistet und vor finanzieller Überforderung im Pflegefall schützt. Im ersten Schritt wollen wir so schnell wie möglich die privaten Pflegeversicherungen in den Risikostrukturausgleich zwischen allen Pflegekassen und damit in eine faire und leistungsgerechte Finanzierung einbeziehen. Die hohen Eigenanteile bei den Pflegekosten in der stationären Langzeitpflege wollen wir durch eine Begrenzung auf 1.000 Euro pro Monat (sogenannter Pflegekosten Deckel) maßgeblich reduzieren. Für Menschen die bereits jetzt länger stationär gepflegt werden garantieren wir Besitzstandsschutz. Sie sollen nicht schlechter gestellt werden. Die häusliche Pflege werden wir genauso unterstützen und ebenso eine entsprechende Begrenzung einführen. Außerdem sollen die Investitionsaufwendungen der Heime zukünftig nicht mehr vollständig auf die Bewohner umgelegt werden dürfen. So werden wir alle Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen erheblich entlasten. Wir wollen die dafür notwendigen Mittel gerechter finanzieren. Besonders in Ostdeutschland wo die verfügbaren Einkommen vieler Menschen im Vergleich zu Westdeutschland oft niedriger sind stellt der hohe Eigenanteil für Pflegebedürftige und ihre Familien eine immense finanzielle Belastung dar. Durch die Begrenzung dieser Kosten wollen wir sicherstellen dass niemand aufgrund seines finanziellen Hintergrunds Angst vor den Kosten einer angemessenen Pflege haben muss. Gleichzeitig stärken wir damit die Solidarität im Sozialstaat und setzen ein klares Signal: Pflege darf kein Luxus sein sondern muss für alle bezahlbar bleiben unabhängig von regionalen und wirtschaftlichen Unterschieden. Außerdem wollen wir den bürokratischen Aufwand reduzieren und die Pflegebedürftigen ihre Angehörigen sowie die Pflegeeinrichtungen zusätzlich entlasten z. B. durch eine vereinfachte Antragstellung auf Hilfe zur Pflege. Die ambulante Pflege ist und bleibt der wichtigste Anker für eine verlässliche Finanzierbarkeit der sozialen Pflegeversicherung. Wer auf Pflege und Unterstützung angewiesen ist möchte möglichst lange in seiner vertrauten Umgebung bleiben können. Deshalb ist für uns die Stärkung der häuslichen Pflege und die Entlastung der pflegenden Angehörigen besonders wichtig. Wir werden uns für mehr Zeitsouveränität für alle pflegenden Angehörigen und nahestehenden Personen durch die Familienpflegezeit und das Familienpflegegeld analog zum Elterngeld einsetzen. Das stärkt die Selbstbestimmung von Pflegebedürftigen und ihren Familien. Zugleich werden wir die Beratung Vernetzung und Anlaufstellen für die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen ausbauen und neue Wohnformen verstetigen sowie die Tages und Nachtpflegeeinrichtungen ausbauen um die bedarfsgerechte Pflegeinfrastruktur zu stärken.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Uns ist dabei wichtig dass die Kommunen mehr Möglichkeiten erhalten darüber zu entscheiden wo und in welcher Trägerschaft die Einrichtungen und Pflegedienste sich ansiedeln. Die Versorgung muss sich an den pflegerischen und haushaltswirtschaftlichen Bedürfnissen der Pflegebedürftigen orientieren und so organisiert werden. Pflegebedürftige und ihre pflegenden Angehörigen sollen zudem bei der Vergabe von sozialem Wohnraum aufgrund der besonderen Raumvoraussetzungen für die Pflege bevorzugt werden. Darüber hinaus wollen wir die Chancen der Digitalisierung nutzen um die Pflege durch digitale Produkte und Beratungsangebote noch besser zu unterstützen. Denn die Digitalisierung in der Pflege kann Prävention fördern Pflegebedürftigkeit vorbeugen verlässliches Monitoring ermöglichen und bestehende Versorgungsangebote besser vernetzen.

Wir wollen die Arbeitsbedingungen in Gesundheitsberufen verbessern.

Es ist nicht auszudenken was passiert wenn der Fachkräftemangel in Gesundheitsberufen noch weiter ansteigt. Deshalb ist es für uns absolut zwingend notwendig hier Veränderungen hin zum Guten durchzusetzen. Lohn Arbeitszeiten Befugnisse wir müssen jetzt die Chance nutzen um die Zukunftsfähigkeit unseres Versorgungssystems zu verbessern. Und das geht über die Berufe innerhalb des Systems. Eine hohe Versorgungsqualität im Gesundheitswesen beginnt mit guten Arbeitsbedingungen und einer bedarfsgerechten Personalausstattung in allen Bereichen und allen Beschäftigtengruppen. Deshalb setzen wir uns weiterhin für ordentliche Tarifverträge in Gesundheit und Pflege ein. Wir wollen zudem dafür sorgen dass die bedarfsgerechte Personalausstattung bundeseinheitlich für alle Beschäftigtengruppen im Gesundheitswesen eingeführt wird. Damit verbessern wir entscheidend die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Zudem setzen wir uns weiterhin für gute Löhne ein: Die Stabilisierung der Kranken und Pflegeversicherung wird finanziellen Spielraum schaffen um tarifgebundene Gehälter zu refinanzieren. Darüber hinaus wollen wir die Zusammenarbeit aller Gesundheitsberufe stärken mehr Durchlässigkeit schaffen und die Befugnisse von Pflegefachpersonen erweitern. Gleichzeitig werden wir den Zugang zu Weiterbildung und gesundheitsfördernden Maßnahmen erleichtern. Bei den ärztlichen Berufen wollen wir den Schwerpunkt auf die Haus und Kinderärztinnen und ärzte legen und den Ausbau der Ausbildungs und Weiterbildungskapazitäten vorantreiben sowie die Budgets für Hausärztinnen und ärzte abschaffen. Denn wir brauchen nicht nur mehr Pflegekräfte sondern auch mehr Haus und Kinderärztinnen und ärzte. Der oft hohe Dokumentationsaufwand belastet viele Beschäftigte im Gesundheitswesen. Um dies zu verringern setzen wir auf den Ausbau von KI gestützter Dokumentation. Außerdem treten wir für mehr Freizeitausgleich ein beispielsweise durch eine verkürzte Wochenarbeitszeit. Um dem durch den demografischen Wandel bedingten Personalmangel entgegenzuwirken werden wir die weltweite Anwerbung und Integration von Fachkräften ausbauen. Gleichzeitig wollen wir die Attraktivität der Ausbildungen steigern denn die Auszubildenden von heute sind die Fachkräfte von morgen. Deshalb setzen wir uns für praxisnahe und kostenfreie Ausbildungen in den Gesundheitsfachberufen ein. Einheitliche Standards sollen sicherstellen dass alle Berufe in diesem Bereich von hoher Ausbildungsqualität profitieren besonders die therapeutischen Berufe die stark interdisziplinär arbeiten. Unser Ziel ist dass alle Auszubildenden eine faire Vergütung erhalten und Mitbestimmungsmöglichkeiten im Betrieb haben. Gleichzeitig muss die Ausbildungsqualität insgesamt gestärkt werden: In den Pflegeberufen setzen wir uns insbesondere für Nachbesserungen bei der Praxisanleitung und bei den Ärztinnen und Ärzten für verlässliche Regeln bei Vergütungen und Dienstzeiten während des praktischen Jahres ein.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 202512. Wir kämpfen für Klimaschutz den sich jeder leisten kann.

Mittlerweile wissen es alle: Nachhaltigkeit und Klimaschutz kosten. Alles so lassen wie es ist kostet mehr. Eine große Mehrheit hat den Wunsch etwas für unser Klima zu tun. Unsere Überzeugung ist: Klimaschutz muss leistbar sein. Alle Menschen müssen unabhängig von Einkommen Vermögen oder Wohnort klimaneutral leben und teilhaben können. Niemand kann alleine ein Wärmenetz bauen neue Bahntrassen legen oder eine E Ladesäule aufstellen. Wir sind überzeugt: Es ist Aufgabe des Staates die Bedingungen dafür zu schaffen dass alle auf klimafreundliche Technologien umsteigen können. Konkret bedeutet das für uns: Die klimafreundliche Alternative muss für die Bürgerinnen und Bürger besser bequemer und vor allem günstiger sein.

Wir wollen dass jeder klimaneutral werden kann.

Wir wollen einen Paradigmenwechsel in der Klimapolitik der öfter auf gemeinschaftliche Lösungen setzt. Klimaneutrale Wärmenetze zu bauen mit denen ein ganzer Stadtteil warm wird ist nicht nur solidarischer sondern auch effizienter und kostengünstiger als einzelne Wärmepumpen in jedem Haus. Sozialdemokratische Klimapolitik heißt dass alle Menschen eine realistische Chance haben auf klimaneutrale Lösungen umzusteigen. Dabei gilt: Geld vom Staat bekommen vor allem diejenigen die sich den Umstieg auf klimafreundliche Technologien wie eine Wärmepumpe oder ein E Auto ansonsten nicht leisten können. Dann aber auch so viel wie gebraucht wird. Denn unser Paradigmenwechsel heißt: Klimaneutralität ist auch Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge. Dafür müssen Kommunen Länder und Bund neue Aufgaben übernehmen und einige Verantwortlichkeiten umgestaltet werden. Vor allem brauchen die Kommunen mehr finanziellen Spielraum um ihre zahlreichen und wachsenden Aufgaben zu bewältigen. Dafür bieten sowohl der Deutschlandfonds als auch die Reform der Schuldenbremse für die Länder Möglichkeiten. Wir sind davon überzeugt dass wir unsere Klimaziele nur so sozial gerecht effektiv und kosteneffizient erreichen können. Wo gemeinsame Infrastrukturen wie Wärmenetze oder guter ÖPNV das Problem nicht lösen können setzen wir auf gezielte Förderung damit sich alle den Umstieg leisten können. Die von uns eingeführte kommunale Wärmeplanung ist ein Meilenstein auf dem Weg zu einem klimaneutralen Gebäudebestand. Wir wollen lokale Wärmepläne fördern die eine klimafreundliche und klug geplante Energieversorgung auf kommunaler Ebene sicherstellen. Kommunen sollen die Möglichkeit erhalten durch Fördermittel und technische Unterstützung ihre Wärmeversorgung klimaneutral zu gestalten was die Energiewende vor Ort maßgeblich voranbringen wird. Wir bekennen uns klar zu den Klimazielen für Deutschland und die EU. Wir müssen den Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur auf deutlich unter zwei Grad Celsius begrenzen und nach Möglichkeit auf den 1 5 Grad Pfad führen. Wir unterstützen den europäischen Green Deal damit Europa der erste klimaneutrale Kontinent wird. Eine Abschwächung der erreichten Errungenschaften ist mit uns nicht zu machen. Unsere Wirtschaft braucht Planungssicherheit. Beschlossene Gesetze werden wir umsetzen. Wir wissen um unsere Vorreiterrolle und werden daraus einen Vorteil für unser Land unsere Menschen und den Standort Deutschland machen. Es wird Haushalte geben die werden von den steigenden Preisen für CO2 besonders belastet und können nicht aus eigener Kraft umsteigen weil sie keine Wahl haben. Das finden wir ungerecht. Ein Preis auf den Ausstoß von CO2 für private Haushalte und kleine Unternehmen kann für uns immer nur ein ergänzendes Instrument sein. Der bereits gesetzlich beschlossene CO2 Preis pro Tonne von

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 202555 Euro in 2025 und maximal 65 Euro in 2026 gilt. Wenn ab 2027 die europäische Regelung in Kraft tritt werden wir durch geeignete Maßnahmen auf europäischer und nationaler Ebene (zum Beispiel Klimageld) dafür Sorge tragen dass niemand überfordert wird. Windkraft und Fotovoltaik sind schon heute die günstigste Form der Stromproduktion. Ihr konsequenter Ausbau und die Einbindung von Speichern macht unsere Energieversorgung sicher und dauerhaft bezahlbar. Damit diese geringen Kosten auch bei den Verbrauchern ankommen werden wir darauf achten dass die Netzentgelte nicht weiter steigen. Bis es so weit ist wollen wir die aufsuchende Beratung des Strom Spar Checks für die ärmsten Haushalte deutschlandweit ausbauen und verstetigen. Ärmeren Haushalten wollen wir Heiz Mietmodelle anbieten (soziales Wärmepumpen Leasing). Vor allem in städtischen Räumen wird Fernwärme sehr wichtig werden und Millionen von Menschen ihr Zuhause wärmen. Damit sie bezahlbar bleibt wollen wir eine bundesweite Preisaufsicht für Fernwärme einsetzen. An Solarpaneelen oder Windrädern können viele teilhaben nicht nur Hausbesitzer sondern auch ganze Dorfgemeinschaften. Das fördert die Akzeptanz. Wir wollen darum die dezentrale Versorgung mit Energie weiter vereinfachen vom Balkonkraftwerk bis zum Bürgerwindpark (Energy Sharing). Denn wenn das neue Windrad die Kita oder das Schwimmbad finanziert hilft das der Gemeinde vor Ort und der Energiewende im ganzen Land.

Wir wollen unsere Kommunen klimafit machen.

Wir wollen eine Städtebauförderung zur Anpassung an den Klimawandel um den Städten zu ermöglichen grüne Infrastruktur zu schaffen und hitzeresiliente Städteplanung umzusetzen. Das soll ihnen ermöglichen wichtige Maßnahmen wie die Begrünung und Entsiegelung von Stadtflächen (Schwammstadt) die Schaffung kühlender öffentlicher Räume und den Ausbau von Wasserflächen umzusetzen um die Lebensqualität zu sichern und den städtischen Raum zukunftsfähig zu gestalten.

13. Wir kämpfen für eine pünktliche Bahn und gute Mobilität für alle.

In der Schweiz lässt man viele ICEs aus Deutschland nicht mehr einfahren weil sie die Pünktlichkeit im Schweizer Netz gefährden. Man mag darüber schmunzeln aber gut ist das nicht. Die Bahn ist mehr als die Bahn. Sie ist ein Reputationsfaktor für unser Land. Sie bestimmt unseren Alltag und hier und da sogar unsere Emotionen. Die Bahn steht für Werte die wir als Gesellschaft in Deutschland haben und pflegen wollen: Genauigkeit Pünktlichkeit Funktionstüchtigkeit. Da ist etwas verloren gegangen. Wir brauchen eine sehr gut funktionierende Bahn für einen sehr gut funktionierenden Alltag. Wir wollen wieder stolz sein auf unsere Bahn. Unser Anspruch ist und bleibt dass alle Menschen auf dem Land und in der Stadt schnell zuverlässig und komfortabel unterwegs sind. Auch für die Logistik muss der Transport von Waren und Gütern reibungslos funktionieren. Wir alle spüren dass das vielerorts nicht mehr der Fall ist. Die Bahn ist oft zu spät das Schienennetz ist überlastetet Brücken und Straßen sind marode. Wenn die Infrastruktur bröckelt stockt der Verkehr. Wir haben entschieden reagiert und Milliardeninvestitionen in unsere Infrastruktur auf den Weg gebracht. Diesen Weg gehen wir konsequent weiter: Wir machen unsere Schienen Straßen und Wasserwege wieder fit und sorgen dafür dass sie wieder zu einem Standortvorteil für Deutschland werden. Wir werden Verkehr von der Straße vor allem auf die Schiene und auch auf die Wasserstraße lenken. Unser Ziel ist eine nutzerorientierte und klimaneutrale Mobilität. Den Weg dahin gestalten

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025wir sozial gerecht: Mobilität muss für alle barrierefrei und bezahlbar sein. Eine Mobilitätswende die alle Menschen mitnimmt schafft und sichert Jobs und erweitert die Freiheit der Menschen so mobil zu sein wie sie es wollen.

Wir wollen dass die Bahn wieder pünktlich fährt.

Die Grundvoraussetzung für eine pünktliche Bahn ist ein funktionierendes Schienennetz. Wir haben Rekordinvestitionen in die Schiene durchgesetzt und werden sie fortsetzen. Das hat für uns Priorität. Gemeinsam ermöglichen wir dass die Deutsche Bahn die wichtigsten Bahnstrecken einer Generalsanierung unterzieht. Wir machen unser Schienennetz durch Digitalisierung Elektrifizierung und Lärmschutz wieder leistungsfähig und zukunftsfest. Mit gezieltem Aus und Neubau erweitern wir es im Sinne eines Deutschland und Europataktes. Unsere Verkehrsinfrastruktur muss auf Dauer leistungsfähig bleiben. Die Privatisierung von Daseinsvorsorge bleibt ausgeschlossen. Wir erhalten die Deutsche Bahn als integrierten Konzern im öffentlichen Eigentum. Die neue gemeinwohlorientierte Infrastruktursparte DB InfraGO sowie den Gesamtkonzern entwickeln wir mit mehr Kontrolle und Steuerung des Bundes weiter. Insbesondere für mehr Güter auf der Schiene reformieren wir das Trassenpreissystem und fördern die Umsetzung der Digitalen Automatischen Kupplung. Wir wollen alle Großstädte an das Fernverkehrsnetz anschließen und mehr ICE Sprinter Nachtzüge und europaweite Schnellzugverbindungen einführen. Kurze Bahnfahrzeiten sind die erste Alternative zum Kurzstreckenflug. Gemeinsam mit der Deutschen Bahn wollen wir Bahnfahren ganz einfach machen: Erstattungen sollen möglichst automatisch ausgezahlt werden das Deutschlandticket soll besser in Bahn Buchungen integriert werden. Wir wollen leistungsfähige und attraktive Bahnhöfe an denen man gerne eine Pause macht. Das Deutschlandticket ist ein großer Erfolg den wir erhalten wollen. Priorität hat dabei Verlässlichkeit: Wir wollen das Deutschlandticket dauerhaft anbieten. Der günstige Preis und die einfache Nutzung sind das Erfolgsrezept des Tickets wir wollen dass der Preis dauerhaft auf aktuellem Niveau bleibt. Dazu werden wir das Ticket gemeinsam mit den Ländern auskömmlich finanzieren. Außerdem setzen wir uns für ein bundeseinheitlich vergünstigtes Deutschlandticket zu einem reduzierten Preis für bestimmte soziale Gruppen wie Seniorinnen und Senioren Familien mit Kindern Auszubildende Studierende Schülerinnen und Schüler oder Menschen mit Behinderung ein. Damit wird der öffentliche Personennahverkehr für die Breite der Gesellschaft bezahlbar. Wir werden die Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs gemeinsam mit Ländern und Kommunen dauerhaft stärken. Dafür sind die Regionalisierungsmittel des Bundes wichtig. Wir werden die verpflichtende Personalübernahme für alle Beschäftigten beim Betreiberwechsel im Nah und Regionalverkehr gesetzlich festschreiben. Auch die Pflicht zur Tariftreue in Vergabeverfahren werden wir durchsetzen. In Ballungsräumen soll der öffentliche Verkehr wo immer möglich Vorrang erhalten. Auch wer nicht Auto fahren kann oder möchte muss mobil sein können. Dazu sind gute Erreichbarkeiten und gute Takte von Bus und Bahn nötig sowohl auf dem Land als auch in der Stadt.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen gute Mobilität für alle.

Immer mehr Menschen steigen auf Bus Bahn oder das Rad um. Im Sinne einer nachhaltigen Zukunft ist das eine großartige Entwicklung. Aber: Für viele ist das Auto ein unverzichtbarer Begleiter. Wer heute Verbrenner fährt für den wollen wir beim nächsten Autokauf oder Leasing den Umstieg auf ein E Auto attraktiv machen. Den flächendeckenden Ausbau der Ladeinfrastruktur für Pkw und Lkw treiben wir weiterhin zielgerichtet voran. Neben der neuen Förderung für E Autos wollen wir das Fahrerlebnis mit Stromern rundum stärken: Unser Ziel sind Schnellladesäulen auf jedem Supermarktparkplatz und an jeder Tankstelle. Wir wollen ein kontaktloses und einheitliches Bezahlsystem an allen Ladesäulen und das eigene Auto als Stromspeicher zu Hause ermöglichen. Das Tanken an der öffentlichen Ladesäule darf nicht mit hohen Preisaufschlägen bestraft werden. Der Führerschein ist für viele junge Menschen einfach zu teuer geworden. Das führt gerade im ländlichen Raum zu Problemen. Vor dem Hintergrund erhöhter Quoten nicht bestandener Prüfungen und steigender Preise werden wir die Fahrausbildung samt Theorieunterricht im Sinne von Verkehrssicherheit und Effizienz reformieren auch mit dem Ziel die Kosten der Fahrausbildung spürbar zu senken. Alle jungen Menschen im 17. Lebensjahr sollen daher einen MobilitätsPass mit 500 Euro Guthaben etwa für Führerscheinkosten Bahntickets oder Fahrräder erhalten. Zudem wollen wir Arbeitgebern ermöglichen einen Führerscheinzuschuss von bis zu 2.000 Euro steuer und abgabenfrei an Auszubildende und junge Beschäftigte auszuzahlen. Für eine echte Gleichberechtigung der Verkehrsteilnehmenden werden wir das Straßenverkehrsrecht weiter reformieren und die Vision Zero fest verankern. Im Sinne der Intermodalität fördern wir die Fahrradinfrastruktur mit bundesweit vernetzten Radschnellwegen und mit Fahrradparkhäusern und entwickeln die Fußverkehrsstrategie des Bundes weiter. Wir wollen eine faire Bereitstellung von Daten um Mobilitätsangebote im ländlichen Raum zu stärken Tickets zu vereinheitlichen und Mobilitätsdienstleistungen besser zu vernetzen. Wir stärken ein innovatives Taxigewerbe als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und sorgen für die Einhaltung von sozialen Standards durch Fahrdienstleister. Das deutsche Autobahnnetz muss aber dringend saniert werden insbesondere die Brücken. Wir bringen einen neuen Bundesmobilitätsplan auf den Weg. Auch künftig sollen Engpässe auf der Straße beseitigt werden. Dabei denken wir Infrastruktur integriert: Wo möglich soll über Schiene oder Wasserstraße entlastet werden. Wir wollen ein Tempolimit von 130 km/h auf Bundesautobahnen einführen. Ein Tempolimit bringt so viele Vorteile dass man fast gar nicht begründen kann es nicht einzuführen. Wir hinken hier im europäischen und internationalen Vergleich massiv hinterher. Wenn ein Tempolimit Menschenleben schützt warum tun wir das nicht Wenn ein Tempolimit Stress Staus und Unfälle massiv reduziert warum tun wir das nicht Wenn ein Tempolimit gut für die Natur das Klima und die umliegende Wohngegend ist warum führen wir es nicht ein Es ist Zeit. Die Beschaffung von klimafreundlichen Lkw und Nahverkehrsbussen werden wir fördern: Hier können besonders schnell CO2 Emissionen eingespart werden. Wir treten dem Mangel an Fahrerinnen und Fahrern im Straßengütertransport aktiv entgegen und setzen menschenwürdige faire und attraktive Arbeitsbedingungen für Berufskraftfahrerinnen und fahrer innerhalb und außerhalb ihres Fahrzeugs durch zum Beispiel die Aufnahme der Lkw Fahrkabine in den Schutz der Arbeitsstättenverordnung. Den Weg zu einem klimaneutralen Luftverkehr wollen wir im Sinne eines fairen Wettbewerbs (Level Playing Field) für unsere Flughäfen und Airlines gestalten. Wir streben EU weit einheitliche

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Regelungen an die die Verlagerung von CO2 Emissionen (Carbon Leakage) vermeiden. Wir wollen die Luftverkehrsteuer in eine EU Klimaabgabe umwandeln die von allen Airlines gezahlt wird auch von denen außerhalb Europas. Wir werden die Wasserstraßeninfrastruktur ertüchtigen die Nationale Hafenstrategie zügig umsetzen und die Modernisierung der Schiffsflotten unterstützen. Forschung und Markthochlauf für nachhaltige Kraftstoffe wie E Fuels sind besonders für Luftverkehr und Schifffahrt zentral.

14. Wir kämpfen für einen Staat der besser funktioniert.

Die SPD sorgt für einen Sozialstaat der den Menschen verlässlich Sicherheit in wichtigen Lebenslagen bietet. Wir wollen einen bürgerfreundlicheren Staat der unterstützt und hilft schnell unbürokratisch und gerecht. Mit einem starken öffentlichen Dienst modern und digital der als guter Arbeitgeber beispielhaft vorangeht.

Wir wollen einen bürgernahen Staat der unnötige Wege erspart.

Unser Sozialstaat soll an Lebenslagen und Bedürfnissen der Menschen ausgerichtet werden und nicht an Zuständigkeiten. Indem wir Antragsverfahren vereinfachen Leistungen zusammenfassen und aufeinander abstimmen wollen wir verhindern dass man von einer Stelle zur nächsten verwiesen wird. Wir arbeiten auf zentrale Anlaufstellen hin die für alle wohnortnah sozialräumlich niedrigschwellig mehrsprachig barrierefrei und auch digital erreichbar sind. Es geht dabei nicht um eine zusätzliche Stelle sondern um eine umfassende Anlaufstelle für den Sozialstaat die alle Akteure integriert. Leistungen wie das Kindergeld sollen automatisch gewährt werden. Die Verwaltung prüft eigenständig welche Ansprüche bestehen und leitet diese ohne zusätzliche Anträge ein. Die Selbstverwaltung ist ein bewährtes Grundprinzip der Sozialversicherungen das sich auf das Engagement von Ehrenamtlichen stützt. Wir werden die Selbstverwaltung in der Sozialversicherung stärken und es ermöglichen dass die Sozialwahlen online durchgeführt werden. Die Wohlfahrtsverbände mit ihren zahlreichen sozialen Angeboten sehen wir als wichtigen Partner bei der Förderung des gesellschaftlichen Engagements und Zusammenhalts. Das Ressortprinzip der Bundesregierung hat Verfassungsrang. Doch zugleich erschweren das Denken in diesen Ressort Säulen sowie das Nebeneinander vieler Strategien und Programme die Bewältigung komplexer Herausforderungen auch in Zeiten knapper Mittel. Wir brauchen zu den großen Themen eher wenige dafür zentrale ressortübergreifende Strategien (Missionsorientierung). Zugleich werden wir prüfen welche Aufgaben Dienste und Zuständigkeiten der Ministerien gebündelt werden können um so die Effizienz und Steuerungsfähigkeit der Bundesverwaltung zu erhöhen. Wir werden alle neuen Gesetze und größeren Novellierungen vor Verabschiedung auf Wirksamkeit Bürgernähe Praxistauglichkeit und Digitaltauglichkeit testen und bestehende Gesetze schrittweise entsprechend überprüfen. Dazu werden wir die Instrumente des Bürgerchecks des Praxischecks und des Digitalchecks verzahnen und verbindlich in der Gesetzgebungsarbeit verankern. Effektiver Bürokratieabbau geht nur mit der Einbeziehung derjenigen die ihn erleben und die Bürokratie zu verantworten haben. Darum werden wir nach einer Regierungsbildung Wirtschaft Länder und Kommunen zu einem Praxisgipfel einladen der weitere konkrete nötige Maßnahmen erfasst und verabredet.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir führen eine Genehmigungsfiktion ein bei der Anträge automatisch genehmigt sind wenn die Behörde nicht innerhalb einer gesetzten Frist reagiert. Das gibt Bau und Investitionsprojekten mehr Planungssicherheit.

Wir wollen die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung beschleunigen.

Die Digitalisierung der deutschen öffentlichen Verwaltung hat hohe Priorität. Seit 2023 gibt es eigentlich einen gesetzlichen Anspruch der Bürgerinnen und Bürger dass sie jede Verwaltungsleistung digital beauftragen können. Wir brauchen mehr Tempo und Konsequenz bei der Realisierung dieses Anspruchs. Wir werden alle Zuständigkeiten der Verwaltungsdigitalisierung in einem Ministerium bündeln und dieses mit den nötigen finanziellen Mitteln und Befugnissen ausstatten. Die nachgeordneten Stellen und Dienstleister (unter anderem ITZBund Bundesdruckerei Bundesverwaltungsamt BSI Digitalservice FITKO) müssen so aufgestellt sein und zusammenarbeiten dass die zentralen Projekte im Bereich der Verwaltungsdigitalisierung endlich schnell und nutzerfreundlich realisiert werden. Der Staat soll bürgernah und vorausschauend agieren. Anstatt die Menschen durch mühsame Antragsprozesse zu belasten sollen sie Leistungen einfach und unbürokratisch erhalten. Unser Ziel ist eine Verwaltung die den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger gerecht wird proaktiv handelt und Bürokratie auf das wirklich erforderliche Maß reduziert. Ein Schlüssel dafür ist der digitale Datenaustausch zwischen allen Behörden. Er muss problemlos funktionieren. Dafür wollen wir ein System der einmaligen Übermittlung von Daten aufbauen und den dafür notwendigen Staatsvertrag zwischen Bund und Ländern zügig abschließen. Wir setzen die Registermodernisierung um und bauen plattformbasierte Lösungen zur Antragsbearbeitung auf. Dazu gehört dass wir das Ausländerzentralregister (AZR) modernisieren und es zur zentralen Informationsplattform im Ausländer und Asylrecht machen. Daten werden nur einmal erfasst und allen relevanten Behörden digital bereitgestellt. Wir setzen auf die flächendeckende Nutzung der eID der elektronischen Identität die es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht sich sicher digital auszuweisen und digital zu signieren. Damit schaffen wir eine Grundlage für moderne Verwaltungsdienstleistungen und sorgen für eine EU weite Kompatibilität damit die digitale Identität auch grenzüberschreitend nutzbar ist. Um Verwaltungsdienste zentral und unkompliziert verfügbar zu machen führen wir die DeutschlandID ein. Das schafft einen modernen Zugang zu staatlichen Leistungen. Wir nutzen Automatisierung und Künstliche Intelligenz um Verwaltungsprozesse zu beschleunigen und effizienter zu gestalten. So entlasten wir die Beschäftigten und verbessern den Service für die Bürgerinnen und Bürger.

Wir wollen einen attraktiven öffentlichen Dienst.

Wir wollen den Staat als Arbeitgeber attraktiver machen mit flächendeckendem Homeoffice JobSharing und Teilzeitmodellen im öffentlichen Dienst. Wir wollen einen Staat der als Arbeitgeber mit gutem Beispiel vorangeht. Einen attraktiven Arbeitgeber der Fachkräfte ausbildet findet und hält der die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben verbessert. Lebenslanges Lernen soll zur Grundlage für einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst werden. Dabei setzen wir auf gezielte Weiterbildung und Qualifizierung damit Fachkräfte ihre Kompetenzen ausbauen können. Befristete Arbeitsverträge im öffentlichen Dienst wollen wir deutlich reduzieren. Unbefristete Stellen sollen die Regel sein um Sicherheit und Perspektiven für die Beschäftigten zu schaffen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen echte Teilhabe in einer inklusiven Gesellschaft.

Wir setzen uns ein für eine inklusive Gesellschaft in der Menschen mit Behinderungen ihr Recht auf volle wirksame und gleichberechtigte Teilhabe verwirklichen können. Dazu werden wir die Barrierefreiheit im privaten und im öffentlichen Bereich verbessern. Wir werden private Anbieter von Waren und Dienstleistungen verpflichten Barrieren abzubauen oder wo dies nicht möglich ist angemessene Vorkehrungen zu ergreifen. Darüber hinaus werden wir die Barrierefreiheit im Wohnungsbau bei der Mobilität im Digitalen und in der Gesundheit zu einem Schwerpunkt machen. Wir sichern die Verwirklichung des gleichen Rechts auf Arbeit für Menschen mit Behinderungen. Dazu werden wir die Aufnahme einer Arbeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt verstärkt fördern und die Weiterentwicklung der Werkstätten für behinderte Menschen zügig umsetzen. Dabei werden wir auch die Einkommenssituation der Werkstattbeschäftigten verbessern. Zudem wollen wir neben besseren Chancen für Menschen mit Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt auch die Schwerbehindertenvertretungen in den Betrieben sowie die politische Selbstvertretung stärken. Wir wollen die Deutsche Gebärdensprache bundesweit fördern und möglichst viele Menschen beim Erlernen dieser Sprache unterstützen ob sie darauf angewiesen sind oder nicht. Auf Bundesebene werden wir dazu ein Bundeskompetenzzentrum für Leichte Sprache und Gebärdensprache einrichten. Wir stehen für einen effektiven Gewaltschutz und schärfen die gesetzlichen Regelungen für Gewaltschutzkonzepte in Einrichtungen und Dienstleistungen der Behindertenhilfe. Wir verbessern Rehabilitation und Teilhabe für Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen. Ihre Zahl ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich angestiegen auch als Folge der Covid 19Pandemie. Wir stellen sicher dass der Bedarf von Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen im gegliederten System der Rehabilitation und Teilhabe besser als bisher erkannt und bedarfsorientiert adressiert wird. Wir werden den Aktionsplan für ein diverses inklusives und barrierefreies Gesundheitswesen zügig umsetzen. Neben der medizinischen Rehabilitation hat die soziale Rehabilitation für uns hohe Bedeutung.

Wir wollen den Verbraucherschutz stärken.

Dank unseres starken Verbraucherschutzes sind die Produkte und Dienstleistungen die man in Deutschland kaufen kann sicher und unbedenklich. Das ist eine Errungenschaft die wir verteidigen werden. Doch es braucht noch mehr: Verbraucherinnen und Verbraucher benötigen handlungsfähige Marktaufsichtsbehörden und eine Wettbewerbsaufsicht an ihrer Seite die den Verbraucherschutz an die erste Stelle setzen. In diesem Sinne wollen wir den Verbraucherschutz auf nationaler und europäischer Ebene stärken. Dies gilt insbesondere im digitalen Raum. Hier bedarf es eines besonderen Schutzes gegen Abzocke und Manipulation insbesondere für Kinder und Jugendliche. Zudem treten wir für eine Wahrung der Netzneutralität ein.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Sich in Deutschland sicher und zu Hause fühlen

Deutschland ist eine starke Demokratie und eines der sichersten Länder der Welt. Wir sorgen mit Herz und Hand dafür dass beides so bleibt. Wir wissen aus unserer eigenen Geschichte: Demokratie ist die Grundlage von allem. Sie garantiert Freiheit Gerechtigkeit und Solidarität. Demokratie schafft eine starke innovative Wirtschaft sichere Arbeitsplätze und sozialen Zusammenhalt. Sie ist der Schlüssel für Stabilität auch und gerade in unsicheren Zeiten. Deshalb verteidigen und stärken wir sie als Kern unserer Gesellschaft und Basis für eine gute Zukunft. Eine starke Demokratie sorgt für Sicherheit. Sie bedeutet Freiheit von Angst. Mit unserer Politik der inneren Sicherheit schützen wir alle Bürgerinnen und Bürger vor Kriminalität Gewalt und Hetze. Wir sorgen für einen modernen Bevölkerungsschutz der auf die Folgen der Klimaveränderung reagiert und neue geopolitische Spannungen berücksichtigt. Wir schützen unsere kritische Infrastruktur stärken die Cybersicherheit und verteidigen unser Land vor hybrider Kriegsführung und Sabotage durch feindliche Akteure. Unser Ziel ist es dass die Menschen sich sicher fühlen und sich sicher sein können Zugehörigkeit zu erleben. Dafür stärken wir den Zusammenhalt in unserem Land. Er wächst dort wo Respekt Solidarität und der Glaube an eine gemeinsame Zukunft lebendig sind. Deshalb sorgen wir für Chancengleichheit und eine diskriminierungsfreie Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger. Diskriminierung Rassismus Rechtsextremismus Antisemitismus Islamismus wie alle anderen Formen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit bekämpfen wir. Dabei suchen wir den Schulterschluss zu allen Demokratinnen und Demokraten sowie Organisationen für eine starke Zivilgesellschaft.

15. Wir kämpfen für Zusammenhalt und gegen die Feinde der Demokratie.

Demokratie ist eine hohe zivilisatorische Errungenschaft. Sie muss gelernt gelebt und verteidigt werden. Es ist die Zivilgesellschaft auf die es hier maßgeblich ankommt. Wir bekämpfen Fake News Hass und Hetze und treten entschlossen gegen jede Form von Extremismus ein. Im ganzen Land und vor allem in Ostdeutschland leisten zahlreiche engagierte Vereine und zivilgesellschaftliche Akteure vor Ort wertvolle und mutige Arbeit. Gemeinsam mit einer starken Gemeinschaft der Demokratinnen und Demokraten wollen wir Freiheit Gerechtigkeit und Solidarität gegen alte und neue Feinde der Demokratie verteidigen.

Wir wollen Demokratie erlebbar machen und die Zivilgesellschaft in ihrem Engagement unterstützen.

Wir fördern Bildungsangebote die demokratische Werte vermitteln und Menschen befähigen aktiv an der Demokratie teilzuhaben. Aus diesem Grund muss eine erlebbare Demokratie bereits im jungen Alter beginnen sich in Schule und Betrieben fortsetzen um Mitbestimmung und Verantwortung von Anfang an zu stärken. Schulen außerschulische Bildungseinrichtungen und Initiativen der politischen Bildung werden wir unterstützen. Geschichtsverfälschungen und Desinformation gefährden die Demokratie im Kern. Deshalb brauchen wir eine bessere historische Bildung zur Stärkung des kritischen Geschichtsbewusstseins. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen den Bildungs und Erinnerungsorten stärken. Wir fördern die Strukturen historischer Bildung und Forschung sei es in Universitäten oder Schulen Museen oder Gedenkstätten sowie ehrenamtlichen Initiativen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen Bürgerräte als festen Bestandteil unserer Demokratie etablieren. Geloste Bürgerräte beraten zu schwierigen Themen und stärken das Vertrauen in die Demokratie. Sie machen Demokratie erlebbar indem sie Menschen mit unterschiedlichen Positionen zum Austausch einladen zur Kompromissfindung ermutigen und erreichen dass der Interessenausgleich als Kern der Demokratie verstanden wird. Ihre Empfehlungen fließen in die parlamentarischen Beratungen ein während die Entscheidungen bei den gewählten Institutionen bleiben. Eine lebendige Zivilgesellschaft ist das Rückgrat unserer Demokratie. Mit dem Demokratiefördergesetz schaffen wir die Grundlage zivilgesellschaftliche Initiativen die durch Programme wie das Bundesprogramm Demokratie leben gefördert werden nachhaltig zu unterstützen. Das Gemeinnützigkeitsrecht wollen wir modernisieren. Unabhängige Forschung an Universitäten und die Arbeit von Gedenkstätten sowie Museen sind unverzichtbar. Wir stellen sicher dass diese Einrichtungen ausreichend finanziert werden. Gleichzeitig schützen wir ihre Aufsichtsgremien vor rechtsextremen Einflussnahmen. Staatliche Institutionen sollen die Vielfalt unserer Gesellschaft widerspiegeln. Mit gezielten Maßnahmen schaffen wir eine Kultur der Offenheit und Integration im öffentlichen Dienst. Kirchen und Religionsgemeinschaften leisten einen wertvollen Beitrag für unser Zusammenleben. Wir fördern den interreligiösen Dialog und schützen die Religions und Weltanschauungsfreiheit.

Wir wollen Diskriminierung entschlossen bekämpfen.

Diskriminierung verletzt die Würde der Betroffenen gefährdet den gesellschaftlichen Zusammenhalt und untergräbt das Vertrauen in eine gerechte Gesellschaft. Wir kämpfen dafür dass alle Menschen in Deutschland frei und gleich an Würde und Rechten leben können. Ein Nationaler Aktionsplan Antidiskriminierung kann helfen Diskriminierung in allen Lebensbereichen zu bekämpfen. Wir wollen die Antidiskriminierungsstelle des Bundes weiter stärken und zivilgesellschaftliche Beratungsangebote ausbauen damit Betroffene gezielte Unterstützung erhalten. Wir wollen das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) modernisieren um effektiveren Schutz vor Diskriminierung zu gewährleisten.

Wir wollen Extremismus vorbeugen und bekämpfen.

Ausnahmsweise kämpfen wir mal nicht für etwas sondern tatsächlich gegen etwas und zwar gegen den Extremismus. Denn wir wissen wie gefährlich er sein kann für eine Gesellschaft. Menschen die aus Verunsicherung oder Frust an der Demokratie zweifeln und sich abwenden machen wir ein Angebot: Wir wollen durch bessere Bürgerbeteiligung und nachvollziehbare Entscheidungen die demokratische Mitgestaltung unseres Landes verbessern und verloren gegangenes Vertrauen zurückgewinnen. Im Kampf gegen Extremismus setzen wir zuvorderst auf Prävention um extremistische Tendenzen und Demokratiefeindlichkeit frühzeitig zu bekämpfen. Präventive Maßnahmen werden gezielt entwickelt und umgesetzt um solche Entwicklungen bereits im Keim zu ersticken. Die Arbeit der Task Force Islamismusprävention wird uns hier wichtige Hinweise geben.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir sorgen dafür dass die Finanzquellen rechtsextremistischer Netzwerke offengelegt und ausgetrocknet werden. Wir wollen dass die Strukturen rechtsextremistischer Gruppen konsequent aufgedeckt und unterbunden werden. Hierfür überprüfen wir ob die bisherigen Befugnisse der Sicherheitsbehörden ausreichen. Extremistische Bestrebungen werden weiterhin intensiv überwacht unsere Sicherheitsbehörden müssen frühzeitiger bei verfassungsfeindlichen Aktivitäten eingreifen können. Der Schutz unserer Demokratie hat oberste Priorität. Hierzu werden wir auch weiterhin prüfen wie wir den Zugang zu Waffen noch besser kontrollieren und Extremisten noch schneller entwaffnen können. Personen mit psychischen Vorbelastungen dürfen keinen Zugriff auf Waffen haben. Wir bekämpfen Islamismus mit ganzer Kraft und voller Härte und stärken die Islamismusprävention weiter. Wir entziehen Islamisten Räume und Finanzen und zeigen damit klar dass Islamismus und Antisemitismus keinen Platz in Deutschland haben. Wir wollen zivilgesellschaftliche Initiativen stärken der Radikalisierung vorbeugen und zugleich die Sicherheitsbehörden mit den nötigen Mitteln ausstatten um islamistische Netzwerke konsequent zu zerschlagen. Verfassungsfeinde haben im öffentlichen Dienst keinen Platz. Mit dem bereits reformierten Bundesdisziplinarrecht stellen wir sicher dass Verfassungsfeinde nicht mehr im Staatsdienst verbleiben und das Vertrauen in staatliche Institutionen zerstören. Wir stärken den Kampf gegen ausländische Desinformationskampagnen weiter und legen Einflussversuche staatlicher Akteure auf die demokratische Meinungsbildung in Deutschland offen.

16. Wir kämpfen für mehr Respekt Sicherheit und Schutz vor Gewalt.

Dank der professionellen Arbeit unserer Sicherheitsbehörden ist Deutschland weiter eines der sichersten Länder der Welt. Wir wollen dass die Menschen sich auch sicher fühlen. Die Sicherheitsbehörden müssen in die Lage versetzt werden frühzeitiger Gefahren und Bedrohungen abzuwehren. Deshalb reagieren wir konsequent und spürbar auf Bedrohungen. Das gilt besonders mit Blick auf die Gewalt gegen Frauen und Kinder sowie politisch motivierte Kriminalität. Das gilt auch für die Bedrohungen durch Organisierte Kriminalität Finanzkriminalität und Straftaten im und aus dem Internet (Cybercrime). Dem Nährboden für Terror Angst und Hass begegnen wir fokussiert und konsequent. Dafür setzen wir weiter auf starke Sicherheitsbehörden und moderne Instrumente. Wir kümmern uns um einen soliden Bevölkerungsschutz und schützen unsere kritische Infrastruktur. Wir sorgen für Sicherheit die schützt und Vertrauen schafft.

Wir wollen Sicherheitsbehörden und Justiz stärken.

Besonders in herausfordernden Zeiten ist die Sichtbarkeit der Polizei von erheblicher Bedeutung. Auch dafür wollen wir den Personalaufbau bei den Sicherheitsbehörden konsequent fortsetzen und sichern so auch ihre Stärke wenn Kolleginnen und Kollegen in den kommenden Jahren verstärkt in den Ruhestand gehen. Dabei ist für uns klar dass wir die Pensionsaltersgrenze im Polizeivollzugsdienst des Bundes bei 62 Jahren stabil halten. Wir sorgen für gute Arbeitsbedingungen bei der Bundespolizei und stärken den Polizistinnen und Polizisten den Rücken bei ihrer Arbeit für unsere Sicherheit. Zudem sorgen wir für moderne Ausrüstung und zeitgemäße Befugnisse von Polizei und Sicherheitsbehörden.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir schaffen ein modernes Bundespolizeigesetz das der Bundespolizei klare Befugnisse gibt um den heutigen sicherheitspolitischen Herausforderungen wirksam zu begegnen. Wir wollen dass die Polizistinnen und Polizisten den Respekt und die Anerkennung für ihre unverzichtbaren Dienste an unserer Gesellschaft bekommen. Angriffe auf sie genauso wie auf Rettungskräfte und Helferinnen und Helfer müssen konsequent geahndet und härter bestraft werden. Zudem wollen wir den Schutz der Einsatzkräfte durch verbesserte technische Ausrüstung Schulungen und einen überlegenen Kräfteansatz in bedrohlichen Situationen schnell erhöhen. Wir müssen den Menschen die täglich für unsere Sicherheit ihr Leben riskieren stark zur Seite stehen. Damit besser sichergestellt werden kann dass beim Abbrennen von Feuerwerkskörpern niemand zu Schaden kommt prüfen wir die Ausweitung der rechtlichen Möglichkeiten der Kommunen vor Ort zielgenauer handeln zu können. Darüber hinaus werden wir mit den Ländern eine Initiative starten um die föderalen Unterschiede im Bereich des Polizei und Versammlungsrechts zu harmonisieren. Parallel dazu sollen die Bereitschaftspolizeien der Länder und des Bundes gestärkt werden damit das Grundrecht auf Versammlung überall geschützt werden kann. Wir bekämpfen die Organisierte Kriminalität wirkungsvoll und nachhaltig. Dafür modernisieren wir die Definition der Organisierten Kriminalität und stärken unsere Sicherheitsbehörden. Wir wollen dabei auch die Organisierte Wirtschaftskriminalität besonders in den Fokus nehmen und netzwerkartige Strukturen besser berücksichtigen. Wir wollen zudem den Kampf gegen Umweltkriminalität weiter forcieren indem wir uns dafür einsetzen dass auch die Europäische Staatsanwaltschaft hierfür zuständig wird und Europol ihre Ressourcen in diesem Bereich ausbaut. Unsere Polizei soll automatisierte (KI basierte) Datenanalysen vornehmen können. Das ermöglicht eine wesentlich schnellere Kriminalitätsbekämpfung deshalb schaffen wir rechtsstaatliche Instrumente für das Bundeskriminalamt und die Bundespolizei. Besonders im wichtigen Kampf gegen die Organisierte Kriminalität müssen wir sie stärker befähigen riesige Datenmengen effizient auswerten und Kriminalität gezielt bekämpfen zu können. Wir wollen die Gründung einer interdisziplinären unabhängigen Bundesakademie für Prävention und Kriminalwissenschaften voranbringen. Sie soll einen Überblick über wirksame Konzepte der Kriminalprävention liefern Standards schaffen und bei der Implementierung neuer Präventionsvorhaben unterstützen. Sie soll zudem einen Knotenpunkt für Kriminalwissenschaftsvorhaben bilden und einen Wissenstransfer in die Praxis ermöglichen. Wir stärken die gesamte Rechtsstaatskette: Neben den Sicherheitsbehörden wollen wir die Staatsanwaltschaften und (Straf )Gerichte stärken. Die Justiz darf nicht zum Flaschenhals werden. Mit einem erneuten Pakt für den Rechtsstaat werden wir gemeinsam mit den Ländern die Justiz personell und materiell besser ausstatten. Zudem wollen wir die Strafprozessordnung auf Effektivität reformieren und die Digitalisierung der Justiz mit bundesweit kompatiblen Systemen fortsetzen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen Frauen vor Gewalt schützen.

Femizide stellen extreme Formen der Gewalt gegen Frauen dar. Frauen werden getötet allein aufgrund der Tatsache dass sie Frauen sind. Es sind die zugrunde liegenden gesellschaftlichen und patriarchalen Strukturen die diese Taten erst ermöglichen. Diese sind Ausdruck tiefer Menschenfeindlichkeit. Dagegen gehen wir präventiv wie repressiv mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln vor. Wir wollen die strafrechtliche Position von Opfern von sexualisierter Gewalt weiter stärken. Jede ohne eindeutiges Einverständnis vorgenommene sexuelle Handlung muss unter Strafe gestellt werden. Wir verbessern die Strafverfolgung und unterstützen die Einrichtung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften durch die Länder. Wir setzen uns für eine vollständige Umsetzung der Istanbul Konvention ein. Häusliche Gewalt und Partnerschaftsgewalt sind auch im Sorge und Umgangsverfahren zu berücksichtigen. Wir stellen erhebliche sexuelle Belästigungen unter Strafe: Unerwünschte erniedrigende Handlungen wie Catcalling sollen künftig strafrechtlich verfolgt werden können. Damit wollen wir Betroffene besser schützen und gesellschaftliche Grenzen klar aufzeigen. Mit einer Verschärfung des Gewaltschutzgesetzes wollen wir Betroffenen häuslicher Gewalt und anderer Nachstellungen besser schützen: Maßnahmen wie elektronische Fußfesseln verpflichtende Anti Gewalt Trainings für Täter und Aufenthaltsverbote sowie Hausarreste bieten besseren Schutz vor Tätern und ermöglichen eine engmaschigere Überwachung in Gefahrensituationen. Hierfür passen wir die einschlägigen Rechtsgrundlagen an. Wir wollen dass geschlechtsspezifische Gewalt EU weit als Straftatbestand festgeschrieben wird. Unser Ziel sind einheitliche Standards im Schutz und in der Strafverfolgung in allen Mitgliedstaaten. Wir wollen einen Anspruch auf Schutz und Beratung: Mit einem bundesweiten Rechtsanspruch stellen wir sicher dass Betroffene jederzeit Zugang zu Schutzunterkünften wie Frauenhäusern und Beratungsstellen erhalten. Wir wollen mehr Vorbeugung gegen geschlechtsspezifische und häusliche Gewalt. Mit dem Gewalthilfegesetz wollen wir diese Strukturen weiter ausbauen und nachhaltig absichern. Wir bekämpfen konsequent Menschenhandel und jede Art sexueller Ausbeutung. Betroffene müssen schnell Schutz und Hilfe bekommen. Wir wollen auch geflüchtete Frauen besser vor Gewalt schützen. Für Opfer häuslicher Gewalt wollen wir Erleichterungen bei Residenzpflicht und Wohnsitzauflage schaffen außerdem wollen wir das eigenständige vom Ehegatten unabhängige Aufenthaltsrecht praxistauglicher ausgestalten.

Wir wollen Gewalt und Kriminalität im Netz unterbinden.

Leider verbreitet sich Gewalt auch in der digitalen Welt. Rasant und mit einem nie dagewesenen Ausmaß. Wir wollen konsequent auch gegen digitale Gewalt vorgehen. Dazu schaffen wir ein digitales Gewaltschutzgesetz. Hierfür schließen wir Strafbarkeitslücken bei bildbasierter Gewalt und schränken den Umgang mit sogenannten Spionage Apps ein. Zudem sollen die Täter Accounts einfacher gesperrt werden können. Versehen mit einem Verbandsklagerecht sollen Rechte der Betroffenen effektiv durchgesetzt werden können.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir machen das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) zu einer Zentralstelle in der Cyber und Informationssicherheit. Zudem stärken wir die Kompetenzen der Sicherheitsbehörden gegen Cybercrime. Dadurch verbessern wir die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern und stärken die Verteidigung gegen Cyberangriffe auf Menschen und Wirtschaft insbesondere IPAdressen und Port Nummern. Dabei gewährleisten wir den Schutz der Daten der Nutzerinnen und Nutzer stärken die IT Sicherheitsmaßnahmen der Unternehmen und ihre Verantwortung im Kampf gegen Hass und Hetze im Netz. Gleichzeitig schaffen wir damit eine bessere Grundlage für die wirksame Strafverfolgung bei konkreten Tatverdachten. Ergänzend setzen wir dabei auf die Log inFalle die bei der Anmeldung an einem verdächtigen Benutzerkonto die IP Adresse erfasst wodurch per Justiz Schnittstellen Stammdaten ermittelt werden können selbstverständlich unter strikter Wahrung der Grundrechte und des Datenschutzes. Regelungen gegen Hasskriminalität und andere Straftaten im Netz sowie zum Jugendschutz setzen wir konsequent durch. Wir setzen klare Regeln zur Bekämpfung von Hasskriminalität und Netzstraftaten um. Plattformbetreiber werden verpflichtet illegale Inhalte zu entfernen während wir gleichzeitig den Jugendschutz stärken etwa durch effektive Möglichkeiten zur Altersverifikation.

Wir kämpfen gegen Menschenfeindlichkeit in all ihren Formen.

Die Diskriminierung in öffentlichen und digitalen Räumen durch Rechtspopulisten Rechtsextremisten und andere Kräfte hat in erschreckendem Maße zugenommen. Wir stellen uns weiterhin entschlossen gegen jede Form von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Sie ist Kernelement rechtsextremer Einstellungen und drückt sich in Rassismus Antisemitismus und Muslimfeindlichkeit aber auch in Sexismus Antifeminismus oder Queer Feindlichkeit aus. Diese Ausgrenzung von Menschen aus der Mitte unserer Gesellschaft werden wir nicht dulden.

Wir kämpfen gegen Antisemitismus und für jüdisches Leben in Deutschland.

Deutschland trägt eine besondere Verantwortung im Kampf gegen Antisemitismus. Wir müssen vor ihm warnen und laut und sichtbar gegen ihn eintreten egal ob er von Rechtsextremisten Islamisten oder anderen menschenfeindlichen Bestrebungen ausgeht. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Verpflichtung. Alle Parteien und zivilgesellschaftlichen Organisationen müssen deutlich machen dass für antisemitische Ansichten in ihren Reihen kein Platz ist. Wir sind dankbar für das jüdische Leben und die jüdische Kultur in Deutschland. Sie ist eine Bereicherung unserer Gesellschaft und angesichts unserer Geschichte eine besondere Vertrauenserklärung gegenüber unserer Demokratie und unserem Rechtsstaat. Deshalb setzen wir uns weiterhin für die Förderung und den Schutz jüdischen Lebens in Deutschland ein und unterstützen engagiert die jüdische Gemeinschaft in unserem Land. Dies umfasst die Stärkung der Sichtbarkeit jüdischen Lebens das Wachhalten der Erinnerung an die Shoah sowie die Förderung von Gedenkstätten und Bildungsarbeit. Die Sicherheit jüdischen Lebens muss sowohl im öffentlichen als auch im digitalen Raum gewährleistet sein. Zudem setzen wir uns dafür ein dass Hochschulen sichere Orte für jüdische Studierende und Lehrende sind und antisemitisches Verhalten konsequent geahndet wird.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir kämpfen für eine gerechte und schützende Drogenpolitik.

Bei Cannabis wollen wir um den Gesundheitsschutz den Jugendschutz und den Kampf gegen die Organisierte Kriminalität zu verbessern die notwendigen Schritte einleiten um eine europarechtskonforme Legalisierung zu ermöglichen.

Wir verbessern den Bevölkerungsschutz und die Katastrophenhilfe.

Wir stärken die Vorsorge gegen Klimafolgen wie extreme Niederschläge Hitzewellen und Dürre. Zudem stärken wir die Zivilverteidigung um auf geopolitische Bedrohungen wie hybride Angriffe oder militärische Konflikte besser vorbereitet zu sein. Wir wollen unser Land noch besser wappnen gegen (hybride) Angriffe auf unsere kritische Infrastruktur und vor Desinformationskampagnen. Dafür werden wir Kommunen Länder den Bund kommunale Versorger und die Betreiber kritischer Infrastruktur besser miteinander verzahnen und dafür auch die Vorsorge und Sicherstellungsgesetze aktualisieren und anpassen. Zudem wollen wir eine Stärkung der Befugnisse der Sicherheitsbehörden zur Cyberabwehr. Ein zentraler Schritt ist hierbei das KRITIS Dachgesetz das bundeseinheitliche und sektorenübergreifende Vorgaben für den physischen Schutz kritischer Infrastrukturen (KRITIS) einführt. Dieses Gesetz zielt in erster Linie auf die Resilienz von Unternehmen ab um die Versorgungssicherheit unserer Gesellschaft mit lebenswichtigen Dienstleistungen zu gewährleisten. Die Steigerung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Resilienz ist zentraler Bestandteil von Sicherheit und Gesamtverteidigung. Dazu gehört auch die Architektur klimaneutraler Energiesysteme. Wir wollen dass sie einen wichtigen Beitrag zur nachhaltigen und resilienten Versorgungsstruktur leisten. Das Technische Hilfswerk (THW) ist unerlässlich für Schutz und Hilfe im Fall der Fälle. Wir wollen es weiter mit den erforderlichen personellen und materiellen Ressourcen ausstatten. Als die Ehrenamts Partei wollen wir weiter die Engagierten in den Freiwilligen Feuerwehren dem THW bei der Deutschen Lebens Rettungs Gesellschaft (DLRG) sowie in den Rettungs und Sanitätsdiensten unterstützen. Unsere Hilfen für Helfer werden wir fortsetzen. Wir werden weiter für eine solide ergänzende Ausstattung für die Feuerwehren sorgen. Wir wollen dass der Bund hier hilft auf komplexe Gefahrenlagen vorbereitet zu sein etwa beim Hochwasserschutz und dem CBRN Einsatz. Wir wollen dass die Menschen besser und schneller vor Gefahren gewarnt werden. Dazu werden wir den flächendeckenden Ausbau mit Sirenen weiter fördern und die bestehenden Warn Apps verbessern. Wir wollen dass wieder mehr Übungen für den Katastrophenfall stattfinden. Damit die Zusammenarbeit und die Einsatzfähigkeit gewährleistet sind sollen alle Ebenen einbezogen werden unter Einsatz moderner Technologien wie Virtual Reality.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 202517. Wir kämpfen für Gleichstellung für eine Gesellschaft frei von Rassismus und Diskriminierung.

Unser Ziel ist eine Gesellschaft in der alle Menschen gleich an Würde gleich an Chancen und frei von Diskriminierung oder gar Angst vor Bedrohung und Gewalt sicher leben und ihre Träume verwirklichen können. Unser Feminismus kämpft gegen strukturelle Benachteiligungen jeglicher Art wie er gegen Frauen People of Color und queere Personen leider auch weiterhin an der Tagesordnung ist. Die Diskriminierung in öffentlichen und digitalen Räumen durch Rechtspopulisten Rechtsextremisten und andere Kräfte hat in erschreckendem Maße zugenommen. Wir stellen uns jeder Form der Menschenfeindlichkeit klar entgegen.

Wir wollen Frauenrechte und Gleichstellung bis 2030 verwirklichen.

Damit Frauen und Männer gleichermaßen am Erwerbsleben an der Care Arbeit und an Führungspositionen teilhaben können bekämpfen wir strukturelle Benachteiligungen. So tragen wir zu einer nachhaltigen gerechten und wirtschaftlich erfolgreichen Zukunft bei. Gleichstellung werden wir auch künftig im Sinne des Gender Mainstreaming zu einem Leitprinzip aller Ressorts der Regierung machen. Dabei orientieren wir uns an den drei R der feministischen Außen und Entwicklungspolitik: Rechte Ressourcen Repräsentanz. Mit einer Folgenabschätzung aller Maßnahmen Gesetze und des Bundeshaushalts erreichen wir mehr Gleichstellung. Die ressortübergreifende Gleichstellungsstrategie des Bundes soll weiterentwickelt und auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden. Antifeminismus und Anti Gender Bewegungen bedrohen unser freiheitliches Zusammenleben. Wir werden dem entgegentreten indem wir Antifeminismus Sexismus und jegliche Formen von Diskriminierungen bekämpfen und gegen Herabwürdigungen und Hassreden vorgehen. Wir wollen dass die Antidiskriminierungsstelle des Bundes auch Anti Feminismus in den Fokus nimmt um gezielt frauenfeindliche Diskriminierung zu verhindern. Die Modernisierung von Arbeitszeitmodellen ermöglicht eine bessere Balance zwischen Beruf und Privatleben. Gleichzeitig sichern wir durch eine Fachkräfteoffensive die Qualität und Verlässlichkeit von Kitas und Schulen und reduzieren Schließzeiten deutlich. Die gerechte Verteilung von Sorgearbeit muss selbstverständlich werden. Zusätzliche Urlaubstage für sorgearbeitende Eltern fördern eine partnerschaftliche Organisation des Familienalltags und entlasten insbesondere diejenigen die Pflege und Beruf vereinbaren müssen. Wir wollen Eltern und vor allem berufstätigen Müttern ihren Alltag erleichtern. Flexible Arbeitszeitmodelle und eine verlässliche Betreuungsinfrastruktur in Kitas und Schulen schaffen mehr Zeit für die Familie. Unser verbessertes Modell beim Elterngeld nach dem jeder Elternteil Anspruch auf 6 Monate Elterngeld erhält und weitere 6 Monate frei verteilt werden können erhöht die Gesamtzahl der Elterngeldmonate von 14 auf 18 Monate unterstützt echte Partnerschaftlichkeit und gibt Eltern gleiche Chancen auf Familienzeit.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Frauen sollen besser vor Altersarmut geschützt werden. Wir stärken die Anerkennung von Erziehungs und Pflegezeiten in der Rente und schaffen eine faire Absicherung für alle Lebensphasen. Kostengünstige und transparente Altersvorsorgemodelle bewirken dass Frauen im Alter gut versorgt sind. Wir wollen dass pflegende Angehörige noch besser unterstützt werden. Es ist ein Fakt dass vor allem Frauen diese große Leistung erbringen. Mit einer Familienpflegezeit und einem Familienpflegegeld ähnlich wie beim Elterngeld ermöglichen wir die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf ohne finanzielle Einbußen. Wir wollen dass Frauengesundheit noch mehr Aufmerksamkeit bekommt. Wir schließen Datenlücken und verbessern die Versorgung etwa bei Endometriose Geburt Verhütungsmitteln und in den Wechseljahren damit die Gesundheitsversorgung den spezifischen Bedürfnissen von Frauen gerecht wird. Wir werden Schwangerschaftsabbrüche entkriminalisieren und außerhalb des Strafrechts regeln außer wenn sie gegen oder ohne den Willen der Schwangeren erfolgen. Wir wollen Schwangerschaftsabbrüche zu einem Teil der medizinischen Grundversorgung machen. Die Zeit für Parität ist jetzt es müssen mehr Frauen in die Parlamente. Dafür werden wir ein Paritätsgesetz auf den Weg bringen das bei Wahlen die paritätische Vertretung von Frauen und Männern im Deutschen Bundestag bei Listen und Direktmandaten sicherstellt. 50/50 ist unser Standard in allen Parlamenten und an allen Kabinettstischen. Unser Ziel bleibt die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in Führungspositionen. Dazu werden wir das Führungspositionen Gesetz weiterentwickeln mit dem Ziel bis 2030 Parität in Aufsichtsräten und Vorständen zu erreichen. Als nächsten Schritt streben wir ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft an. Wir werden uns dafür einsetzen dass eine EU Charta der Frauenrechte verabschiedet und somit ein effektiver Schutz von Frauenrechten in der ganzen EU gewährt wird.

Wir wollen gegen Lügen Hass und Hetze vorgehen.

Wir schließen die Schutzlücken bei menschenverachtender Hetze. Rechtsextreme Äußerungen von Amtsträgerinnen und Amtsträgern sowie in Schulen werden wir besonders in den Blick nehmen und den Volksverhetzungsparagrafen entsprechend überarbeiten. Wir verbessern den Datenschutz bei Hassdelikten. Im Strafverfahren soll die Wohn oder Aufenthaltsanschrift künftig nicht mehr durch Akteneinsicht offengelegt werden müssen um Betroffene besser zu schützen. Hasskriminalität im Internet und gezielte Desinformationskampagnen gefährden unsere Demokratie. Wir werden konsequent dagegen vorgehen und die Zentralstelle für strafbare Inhalte im Internet beim Bundeskriminalamt weiter ausbauen um die Verfolgung von Online Hasskriminalität effektiver zu gestalten. Wir stärken die neue Ansprechstelle für Kommunalpolitik im Deutschen Forum Kriminalprävention.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen queere Lebensentwürfe noch besser vor Diskriminierung schützen.

Wir wollen den Schutz vor Diskriminierung im Grundgesetz (GG) explizit auf sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität erweitern. Artikel 3 Abs. 3 GG werden wir daher entsprechend erweitern. Wir wollen dafür sorgen dass alle Diskriminierungen queerer Familien ( Regenbogenfamilien ) im Familien und Abstammungsrecht aufgehoben werden: Queere Familien sollen im Familien und Abstammungsrecht vollständig gleichgestellt werden. Den Aktionsplan queer Leben der Bundesregierung werden wir unter Beteiligung der Zivilgesellschaft weiterentwickeln: Der Aktionsplan wird in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft fortgeschrieben um die Lebensrealität queerer Menschen besser zu berücksichtigen. Die SPD steht hinter dem Selbstbestimmungsgesetz und den bisherigen queerpolitischen Errungenschaften. Ein Zurück wird es mit uns nicht geben.

18. Wir kämpfen für Medienvielfalt für Vielfalt in Kunst und Kultur und für einen starken Sport.

Kreativität gilt im Zeitalter der stetigen Veränderungen als die Kompetenz schlechthin. Dazu kommt dass wir auch in der Ära der Künstlichen Intelligenz immer noch das Land der Dichter und Denker der Dichterinnen und Denkerinnen bleiben wollen. Kunst inspiriert irritiert und eröffnet neue Perspektiven. Ohne freie und kraftvolle Kunst verkümmert was jedem Fortschritt zugrunde liegt: die Fähigkeit unser gegenwärtiges Leben zu reflektieren und uns ein besseres vorzustellen. Für uns ist die uneingeschränkte Freiheit der Künste deshalb nicht nur kultureller Wert sondern politischer Auftrag. Sport begeistert Millionen ob im Ehrenamt als Amateur oder Profi. Er fördert Integration und leistet einen wichtigen Beitrag zur Gesundheit von der Kindheit bis ins hohe Alter. Deshalb unterstützen wir den Sport umfassend. Auch weil wir wissen: Nirgendwo sonst lassen sich Werte Themen wie Respekt Vielfalt Inklusion und Zusammenhalt schöner erzählen und belegen als mit Sport. Freie und unabhängige Medien sind unverzichtbar für den öffentlichen Diskurs. Wir wollen dass man sich auf Fakten in den Nachrichten verlassen kann. Deshalb stärken wir die Medienvielfalt als Fundament der Demokratie.

Wir wollen die Medienvielfalt als wichtige Grundlage der Demokratie fördern.

Der öffentlich rechtliche Rundfunk bleibt eine zentrale Säule des dualen Mediensystems und muss durch eine auftragsgerechte rechtssichere Finanzierung gestärkt werden. Er soll alle Generationen mit hochwertigen unabhängigen Angeboten erreichen. Private Medienunternehmen sind eine wichtige zweite Säule und sollen durch gute regulatorische und ordnungspolitische Rahmenbedingungen unterstützt werden um auch im digitalen Zeitalter ihre wirtschaftliche Stabilität und gesellschaftliche Relevanz zu sichern. Wir wollen lokale und regionale Medien fördern und innovative Medienformate unterstützen um die Teilhabe und Vielfalt im Mediensystem zu sichern. Der Kampf gegen Desinformation ist angesichts des schon heute immensen Ausmaßes eine herausragende gesellschaftliche Aufgabe. Medienkompetenz ist eine Grundkompetenz im digitalen Zeitalter. Wir setzen uns dafür ein Programme zur Förderung der Medien und Nachrichtenkompetenz für alle Altersgruppen auszubauen um Manipulation und Desinformation entgegenzuwirken.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Plattformen sollen verpflichtet werden ihre Algorithmen und Entscheidungsprozesse zur Inhaltsdarstellung offenzulegen und auf diskriminierende oder manipulative Praktiken zu prüfen. Transparenz und Verantwortlichkeit der Plattformanbieter sind zentral um die demokratische Meinungsbildung zu schützen. Im Kampf gegen Desinformation muss staatliche Aufsicht sich zurückhalten um kein Gefühl von staatlicher Zensur aufkommen zu lassen. Aber der Staat kann wirksame Moderation von Plattformen einfordern unabhängige Medien fördern die unter anderem auch Faktenchecks durchführen die Zusammenarbeit und den Ausbau mit Berufsverbänden und Gremien der Selbstregulierung beispielsweise dem Presserat stärken. Wir wollen außerdem eine strikte Durchsetzung der Bot Kennzeichnungspflicht aus der KIVerordnung sowie verpflichtende Tools zum Faktencheck auf großen Plattformen. Es gilt die europäischen Regelungen (DMA DSA KI Verordnung) durchzusetzen und die Plattformen zu zwingen gegen illegale Inhalte vorzugehen und wirksame Vorkehrungen gegen systemische Risiken wie Desinformation und Fake News zu treffen.

Wir fördern kulturelle Teilhabe geben Künstlerinnen und Künstlern soziale Sicherheit und stärken die Kreativwirtschaft.

Kultur für alle ist unser Kernversprechen für das wir unermüdlich weiterarbeiten werden. Wir wollen dass die Trägerinnen und Träger kultureller Infrastruktur finanziell und organisatorisch stärker unterstützt werden dass bezahlbare kulturelle Angebote für alle Bürgerinnen und Bürger zugänglich gemacht werden und dass kulturelle Bildung und inklusive Strategien gefördert werden. Kultur soll als Staatsziel in der Verfassung verankert werden. Damit geben wir der Bedeutung von Kunst und Kultur in unserer Gesellschaft einen festen Platz. Wir bekennen uns dazu dass der Staat auf allen seinen Ebenen die Verantwortung trägt die Kultur zu fördern und die Freiräume für künstlerisches Schaffen zu sichern. Wir gewährleisten die zukunftsgerechte Organisation und Finanzierung der Kultur. Das gilt insbesondere für die Stiftung Preußischer Kulturbesitz die Kulturstiftung des Bundes die Förderfonds und kulturelle Angebote von nationaler Reichweite. Wir werden den Denkmalschutz stärken das kulturelle und bauliche Erbe erhalten und die nachhaltige Transformation der Kultur fördern. Zum Schutze unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung muss die Kulturpolitik des Bundes mehr sein als bloß eine Ergänzung der vielen Aufgaben die in der Kulturhoheit der Länder geleistet werden. Wir verstehen sie als Gesellschaftspolitik und als Arbeit an den kulturellen und diskursiven Formationen der Bundesrepublik. Wir lernen aus der Geschichte für die Gegenwart. Deshalb ist erinnerungskulturelle Arbeit in einer Demokratie unabdingbar. Wir werden gerade jetzt die Erinnerung an die NS Verbrechen und die Shoah wachhalten und künftigen Generation vermitteln. Das kulturelle und geschichtliche Erbe der Heimatvertriebenen (Spät )Aussiedler und der deutschen Minderheiten in Mittel und Osteuropa und den GUS Staaten sowie die Erinnerungskultur an die Geschichte von Flucht Vertreibung und Deportation wollen wir fördern und erhalten und als Teil der gesamtdeutschen Geschichte begreifen. Das kulturelle und geschichtliche Erbe der nationalen Minderheiten wollen wir fördern. Auch die weitere Aufarbeitung der Verbrechen der SED Zeit und des Kolonialismus muss weitergehen. Wir werden die Opfer der Diktaturen in Deutschland nicht vergessen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Um alle und nicht nur eine kleine Zielgruppe anzusprechen wollen wir Kultur und Gedenkorte mit regionalem Bezug fördern. Dafür entwickeln wir die Bundesinitiative Industriekultur die nahbar lokale Geschichte und Kunst zukunftsfähig macht. Das Erbe und die Leistung der Arbeiterklasse müssen auch an die kommenden Generationen vermittelt werden. Im Jahr 2025 feiern wir 35 Jahre Deutsche Einheit. Wir wollen positive Ereignisse in der deutschen Demokratiegeschichte noch stärker ins Blickfeld der Öffentlichkeit rücken und damit einen Beitrag zur Stärkung der Demokratie leisten. Wir stehen für ein breites Kulturverständnis das Hoch Pop Sozio und Subkultur gleichermaßen anerkennt. Wir werden uns um kulturelle und kreative Tätigkeiten in ihrer ganzen Vielfalt kümmern. Wir sorgen für die Absicherung und faire Bezahlung von Künstlerinnen und Künstlern. Die Künstlersozialkasse werden wir ausbauen und die soziale Absicherung grundsätzlich besser auf die besonderen Arbeits und Lebensbedingungen in der Kunstbranche abstimmen. Wir gewährleisten auch künftig Urheber und Leistungsschutzrechte. Dafür schützen wir kreative Produkte und sorgen für eine angemessene Vergütung. Wir werden insbesondere im digitalen Musikmarkt mithelfen faire und transparente Vergütungsmodelle zu entwickeln. Zudem sorgen wir dafür dass KI generierte Inhalte klar erkennbar sind. Wir sorgen bei der Regulierung von digitalen Plattformen und Künstlicher Intelligenz für Augenhöhe zwischen Kreation und Technologie und für faire Vergütungsregeln. Für mehr Unabhängigkeit von chinesischen und amerikanischen Plattformen prüfen wir inwieweit Alternativen für europäische Kulturproduzenten entstehen und gefördert werden können. Wir stärken die Kultur und Kreativwirtschaft. Die Kultur und Kreativwirtschaft ist ein wichtiger Innovations und Beschäftigungsfaktor. Wir wollen ihre Förderung durch klare Rahmenbedingungen und Steueranreize stärken. Ein zentraler Koordinator in der Bundesregierung soll ihr Potenzial besser nutzen und technologische Entwicklungen wie Künstliche Intelligenz gezielt unterstützen. Den deutschen Film wollen wir stärken. Die SPD steht für Arbeitsplätze und den heimischen Filmstandort ein. Wir setzen uns daher für eine umfassende Reform der Filmförderung bestehend aus einem steuerlichen Anreizsystem sowie einer Investitionsverpflichtung für internationale StreamingPlattformen ein. So sichern wir die Wettbewerbsfähigkeit der Filmwirtschaft. Kinos im ländlichen Raum sind wichtige kulturelle Treffpunkte. Wir wollen sie durch langfristige Förderprogramme erhalten und stärken. Die Förderung von Popkultur wollen wir ausbauen um insbesondere für jüngere Zielgruppen vielfältige kulturelle Angebote zu schaffen. Mit Kulturschutzgebieten im Baurecht schützen wir kulturelle Einrichtungen wie Clubs vor Verdrängung und sichern ihnen eine langfristige Perspektive. Games wollen wir als gemeinnütziges Kulturgut und Innovationstreiber gezielt fördern. Sie verbinden Kultur Technik und Wirtschaft und tragen zur kreativen Vielfalt bei.

Wir wollen den Sport in seiner ganzen Bandbreite fördern.

Sowohl im Spitzen als auch im Breitensport wollen wir Deutschland voranbringen. Dazu werden wir das professionelle Umfeld für Trainerinnen Trainer sowie Athletinnen und Athleten gezielt stärken indem wir die Reform des Spitzensports konsequent fortsetzen und das Sportfördergesetz entsprechend weiterentwickeln. So schaffen wir die Grundlage für langfristigen Erfolg fördern Talente und unterstützen die sportliche Vielfalt in Deutschland.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen Sport als Staatsziel im Grundgesetz verankern um mit der Kraft des Sports Gesundheit soziale Teilhabe Inklusion und Integration zu stärken. Wir helfen Ländern Kommunen und Vereinen bei der Sanierung von Sportstätten und erhöhen die Attraktivität und Zugänglichkeit des Ehrenamts im Breitensport. Wir schreiben Schutz vor Gewalt im Sport groß: Deshalb stehen wir weiter an der Seite des Zentrums für Safe Sport zur Bekämpfung physischer psychischer und sexualisierter Gewalt. Wir sagen Ja zu Sportgroßveranstaltungen in Deutschland und unterstützen den Deutschen Olympischen Sportbund bei der Bewerbung für Olympische Spiele und Paralympics in Deutschland.

19. Wir kämpfen für starke Kommunen gleiche Chancen in Land und Stadt und eine zukunftsfähige Landwirtschaft.

Wir wollen dass Menschen frei wählen können ob sie in der Stadt oder auf dem Land leben mit gleichen Chancen überall. Wir stärken den ländlichen Raum und sichern die Daseinsvorsorge vor Ort. Klimagerechte Städte lebendige Dörfer und moderne Infrastruktur sind der Schlüssel für ein gutes Leben überall in Deutschland.

Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse und den ländlichen Raum stärken.

Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland schaffen indem wir Regionen mit besonderen Herausforderungen gezielt unterstützen. Durch Investitionen in Infrastruktur und die Stärkung lokaler Stärken fördern wir wirtschaftliche Dynamik und soziale Stabilität. Die ländlichen Räume in Deutschland sind unterschiedlich dynamisch wohlhabend und zukunftsfest. Diese strukturellen Herausforderungen müssen bewältigt werden. Speziell in den Handlungsfeldern Modernisierung Zusammenleben Landwirtschaft Mobilität und Gesundheitsversorgung stehen die ländlichen Räume vor Herausforderungen. Hier müssen differenzierte politische Antworten gefunden werden. Wir werden ländliche Räume stärken indem wir Breitbandinternet ausbauen und nachhaltige Mobilitätslösungen schaffen und fördern. Kleine Städte entwickeln wir als Ankerpunkte für wirtschaftliche kulturelle und soziale Netzwerke um regionale Entwicklung zu fördern. Wir sichern den Zugang zu hochwertigen Dienstleistungen unabhängig vom Wohnort. Mit Telemedizin und medizinischen Versorgungszentren stärken wir die Gesundheitsversorgung und investieren in Bildungs und Betreuungsangebote für Chancengleichheit. Wir bauen die Städtebauförderung aus und stärken den stationären Einzelhandel. Wir fördern regionale Wirtschaftsstrukturen stärken Wertschöpfungsketten und schaffen faire Arbeitsbedingungen. Damit sichern wir Arbeitsplätze und stärken die Stabilität ländlicher Regionen. Wir fördern die Beteiligung der Menschen vor Ort durch Bürgerforen digitale Plattformen und Partizipationsprojekte beispielsweise durch das Ermöglichen von kommunalen Entwicklungsbeiräten in denen Vertreterinnen und Vertreter aus Politik Wirtschaft und Zivilgesellschaft gemeinsam Empfehlungen für langfristige Entscheidungen erarbeiten. Mobilität ist eine wichtige Voraussetzung um gleichwertige Lebensverhältnisse gewährleisten zu können. Dafür stärken wir (Ruf )Busse und Bahnen im ländlichen Raum und in der Stadt. Dabei wissen wir dass das Auto für viele vor allen in ländlichen Regionen unverzichtbar ist.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Um leerstehende Gebäude im ländlichen Raum wieder nutzbar zu machen und damit die Attraktivität und Wirtschaftskraft dieser Regionen zu stärken brauchen wir eine umfassende Leerstand Strategie für den ländlichen Raum. Durch gezielte Förderprogramme und Anreize sollen Kommunen und private Eigentümer motiviert werden leerstehende Immobilien in Wohn oder Gewerberaum umzuwandeln. Mehr denn je erfüllen die Kleingärten heute eine wichtige ökologische Ausgleichsfunktion in den Städten und Gemeinden unterstützen die Biodiversität und sind überdies Orte sozialer Integration die wir weiter unterstützen werden.

Wir wollen Natur und Ökosysteme schützen.

Um Natur und Ökosysteme im Einklang mit europäischen und internationalen Verpflichtungen zu schützen braucht es effektive Maßnahmen in bestehenden Schutzgebieten und die Vernetzung ökologisch wertvoller Flächen. Wir wollen eine Flächenplanung die Wildnis und Kulturlandschaften und heimische Arten schützt und ein konfliktfreies Miteinander von Land und Energiewirtschaft Tourismus Industrie Wohnen und Naturschutz ermöglicht. Mittel aus dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz und dem Naturschutzfonds sollen flächendeckend eingesetzt werden um Wälder Moore Flussauen oder Stadtgrün zu schützen. Wir wollen Meeresschutzgebiete die echte Rückzugs und Erholungsräume für Arten sind. Ziele unserer Klimaschutzpolitik sind die Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch den beschleunigten Ausbau Erneuerbarer Energien effizientes Energiemanagement Dekarbonisierung der Industrie und eine umfassendere Kreislaufwirtschaft. Wir folgen deshalb dem Grundsatz CO2Vermeidung vor CO2 Abscheidung . Die Atomkraft in Deutschland ist stillgelegt und das ist gut so. Jetzt braucht es die sichere Endlagerung der radioaktiven Stoffe. Wir werden das Endlager Suchverfahren konstruktiv begleiten und beschleunigen ohne die Sicherheit zu gefährden.

Wir wollen eine moderne Land und Forstwirtschaft sowie ökologische Vielfalt stärken.

Landwirtschaftliche Betriebe gehören in Deutschland zum Kernbereich der mittelständisch geprägten Wirtschaft. Von der Landwirtschaft hängt direkt oder indirekt etwa jeder zehnte Arbeitsplatz ab. Die Produktion von Lebensmitteln ist aber mehr als nur ein Wirtschaftszweig. Landwirtschaft hat jahrhundertelang die Identität der ländlichen Räume geprägt und die Arbeit der Landwirtinnen und Landwirte verdient unseren Respekt. Für uns ist die Zukunft der Landwirtschaft digital und bürokratiearm. Auch deshalb wollen wir Landwirtinnen und Landwirte dabei stärken die Herausforderungen der Zukunft zu meistern. Landwirtschaftliche Tätigkeiten brauchen regionale und nachhaltige Perspektiven um langfristig und verantwortungsvoll zu wirken. Wir wollen den Landwirtinnen und Landwirten durch die Reform der Agrarförderung Rückendeckung geben denn sie stehen am Anfang der landwirtschaftlichen Wertschöpfungskette. Ziel ist eine stärkere Honorierung und Vergütung von Leistungen die den Arbeitskräften in der Landwirtschaft den ländlichen Regionen sowie dem Tierschutz zugutekommen. Unsere Maßnahmen zur Stabilisierung wettbewerbsfähiger Energiepreise werden auch die Landwirtschaft entlasten.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Mit der neuen GAP Förderperiode ab 2028 wollen wir all jene stärker unterstützen die die Ressourcen Wasser Boden und Luft schonen zum Erhalt der Artenvielfalt beitragen und Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung durchführen. Den Übergang wollen wir schrittweise vollziehen. Die Regularien der GAP sind grundlegend zu vereinfachen. Wir sind sicher dass man auch im konventionellen Bereich mit kluger Landwirtschaft gut und nachhaltig arbeiten kann: bodenschonend tierwohlgerecht klimaangepasst. Wir wollen es leichter machen das zu tun und Planungssicherheit schaffen. Angesichts der Klima und Biodiversitätskrise ist es unerlässlich die gesetzlichen Rahmenbedingungen anzupassen um die vielfältigen Ökosystemleistungen unserer Wälder auch für kommende Generationen zu sichern. Wir wollen die Fischerinnen und Fischer dabei unterstützen sich durch eine stärkere Kombination ihrer Einkünfte zukunftsfähig aufzustellen.

20. Wir kämpfen für eine moderne Einwanderungsgesellschaft.

Die SPD sorgt dafür dass Deutschland als Einwanderungsland seine Stärken voll ausschöpfen kann. Als alternde Gesellschaft sind wir auf Zuwanderung angewiesen. Vielfalt ist eine Bereicherung und wir setzen uns dafür ein dass Integration besser und schneller gelingt. Deshalb war es so wichtig dass wir das Staatsangehörigkeitsrecht endlich modernisiert haben. Mit der erleichterten Möglichkeit die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben haben wir vielen Menschen die Identifikation mit Deutschland erleichtert und ein starkes Zeichen für Teilhabe und Zugehörigkeit gesetzt. So stärken wir den sozialen Zusammenhalt und schaffen die Basis für ein modernes weltoffenes Deutschland. Die CDU/CSU hingegen hat dieses zentrale Vorhaben aus ideologisch geprägter Abwehrhaltung heraus blockiert. Sie macht deutlich dass sie für eine Politik der Ausgrenzung steht. Mit ihrem Festhalten an veralteten Vorstellungen gefährdet die Union so den sozialen Frieden und stellt sich gegen eine moderne Gesellschaft die auf Zusammenhalt Vielfalt und Chancengerechtigkeit basiert. Dagegen überprüfen wir kontinuierlich bestehende Strukturen um aus der Geschichte der Integration weiter eine Erfolgsgeschichte zu machen. Die Zuwanderung nach Deutschland aus Asyl und Fluchtgründen stellt uns weiter vor große Herausforderungen. Wir begegnen ihr auf allen Ebenen verantwortungsvoll mit Humanität und Ordnung. Klar ist: Wer sich nicht an die Regeln hält muss wieder gehen. Doch wer auf Schutz angewiesen ist dem gewähren wir Schutz. Wer als Geflüchteter keinen Schutzstatus erhalten hat und dennoch Integration in Arbeitsmarkt und Gesellschaft bewältigt und straffrei ist dem soll der Spurwechsel in die Fachkräfteeinwanderung ermöglicht werden.

Wir wollen die Integration verbessern und Fachkräfteeinwanderung vereinfachen.

Wir werden die Integrationskurse ausbauen und sicherstellen dass sie mit angemessenen Haushaltsmitteln finanziert werden damit sie ihre zentrale Rolle bei der Erstintegration weiterhin erfüllen können. Wir wollen ein Partizipationsgesetz auf den Weg bringen: Durch verbindliche Regelungen soll gleichberechtigte Teilhabe in allen relevanten Bereichen von Bildung und Arbeit bis hin zu politischer Mitbestimmung erreicht werden. Ziel ist es Teilhabehürden abzubauen Chancengleichheit zu schaffen und so Integration sowie den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen das Fachkräfteeinwanderungsgesetz unbürokratisch umsetzen und beständig weiterentwickeln damit qualifizierte Arbeitskräfte einfacher und schneller nach Deutschland kommen können. Mit klaren Regeln einer vereinfachten und schnelleren Anerkennung von Qualifikationen und Abschlüssen und fairen Anwerbeabkommen schaffen wir dafür die Grundlage um gleichzeitig Integration und Teilhabe zu fördern. Wir wollen den Schutz vor Diskriminierung Rassismus und Ausgrenzung weiter stärken. Dazu werden wir das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz ausweiten und die Stelle der Anti RassismusBeauftragten dauerhaft verankern. Wir nehmen nicht hin dass Millionen von Menschen in Deutschland die zu uns gehören und jeden Tag mit ihrer Arbeit dazu beitragen dass unser Land erfolgreich ist angefeindet und ausgegrenzt werden. Es schmerzt uns dass viele von ihnen sich Gedanken machen ob es in Deutschland noch sicher für sie ist und ob es für sie und ihre Kinder eine gute Zukunft gibt. Deshalb brauchen wir einen Ausbau der Antidiskriminierungsberatung sowie eine Neuauflage des Nationalen Aktionsplans gegen Rassismus. Diesen wollen wir aufbauen auf einer zeitgemäßen Rassismusdefinition. Wir begrüßen dass die UN Dekade für Menschen afrikanischer Herkunft fortgesetzt wird und sorgen dafür sie in Deutschland umzusetzen. Wir werden durch mehr Zentralisierung Digitalisierung und Entbürokratisierung die Ankunftsstrukturen optimieren um Verfahren zu beschleunigen und klare Perspektiven zu schaffen. Dazu stärken wir die Ausländerbehörden verbessern den Datenaustausch und etablieren One Stop Government Verfahren. Bei der Identitätsklärung werden wir unter Beachtung des Sicherheitsinteresses des Staates für klare Regelungen sorgen.

Wir wollen mit humanitärer Verantwortung Migration steuern.

Wir haben für neue Klarheit in der Migrationspolitik gesorgt für einen Paradigmenwechsel hin zu einer geordneten Migration auf den Arbeitsmarkt und eine bessere Kontrolle der Fluchtmigration. Auf europäischer Ebene gilt ab 2026 das Gemeinsame Europäische Asylsystem (GEAS). Wir wollen dass in ganz Europa humanitäre Standards für Geflüchtete bestehen und Migration solidarisch gesteuert wird. Das individuelle Menschenrecht auf Asyl und das internationale Flüchtlingsrecht sind die Basis für das Gemeinsame Europäische Asylsystem. Grenzverfahren müssen hohe rechtliche Standards gewährleisten. Unser Ziel ist eine wirklich solidarische Verteilung an der sich alle Mitgliedstaaten beteiligen. Dafür braucht es mehr als einen lose verabredeten Solidaritätsmechanismus in der Europäischen Union. Grenzschließungen und Pauschalzurückweisungen an den Binnengrenzen widersprechen dem Geist eines gemeinsamen Raums der Freiheit der Sicherheit und des Rechts. Die befristete Wiedereinführung von Binnengrenzkontrollen muss deshalb die absolute Ausnahme bleiben. Wir setzen auf eine deutliche Beschleunigung der Asylverfahren sowohl beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge wie auch bei den verwaltungsgerichtlichen Verfahren. Mit umfassender Digitalisierung und Verwaltungsmodernisierung wollen wir sicherstellen dass Asylentscheidungen innerhalb von sechs Monaten getroffen werden können. Wir werden die Familienzusammenführung für subsidiär Schutzbedürftige weiterhin ermöglichen da sie eine entscheidende Voraussetzung für eine gelungene Integration darstellt.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Wir wollen dass die Außengrenzen der EU stärker geschützt und kontrolliert werden. Dabei sind zu jeder Zeit alle rechtsstaatlichen und humanen Bedingungen zu gewährleisten. Durch ein unabhängiges Monitoring und eine Stärkung der Kontrollrechte des Europäischen Parlaments wollen wir Arbeit der EU Grenzschutzagentur Frontex überwachen und rechtsstaatlich stärken. Pushbacks darf es nicht geben. Rückführungen sollen human und konsequent erfolgen. Freiwillige Ausreisen bevorzugen wir da sie humaner sind. Wird dies verweigert setzen wir auf rasche wie konsequente Abschiebungen insbesondere bei Straftätern. Die Externalisierung von Asylverfahren lehnen wir ab. Schutzsuchende müssen Zugang zu fairen und rechtsstaatlichen Verfahren in der EU erhalten.

Wir wollen Fluchtursachen und Schleuserkriminalität bekämpfen.

Wir stellen klar: Seenotrettung ist eine Verpflichtung aus dem internationalen Seerecht und darf nicht kriminalisiert werden. Zudem muss Seenotrettung auch staatlich durch die EU gewährleistet werden. Gleichzeitig setzen wir uns für sichere und legale Fluchtrouten ein sowie für Ressettlement und humanitäre Aufnahmeprogramme um gefährliche Überfahrten zu vermeiden. Wir engagieren uns für umfassende Migrationsabkommen die Zuwanderungswege in Ausbildung und Arbeit eröffnen und vor Ort die Aufnahme von Geflüchteten unterstützen. Diese Abkommen sollen klare und faire Regelungen für die Einreise nach Deutschland und Europa schaffen und gleichzeitig die Interessen der Herkunfts und Aufnahmeländer berücksichtigen. Dabei wollen wir immer auch dafür sorgen dass feste Vereinbarungen getroffen werden wie vollziehbar ausreisepflichtige Staatsangehörige aus Deutschland in ihre Herkunftsländer zurückgeführt werden können. Eng abgestimmt mit unseren Nachbarn gehen wir gegen Schleuserkriminalität vor. Wir wollen dafür sorgen dass Schlepper hart bestraft und konsequent ausgewiesen werden. Mit einer verstärkten Entwicklungszusammenarbeit wollen wir Fluchtursachen wirksam bekämpfen. Wir wollen dass Deutschland dabei unterstützt die politische und wirtschaftliche Stabilität in Krisenregionen zu fördern zerstörte Strukturen nach Konflikten wiederaufzubauen und bessere Bildungs sowie Beschäftigungsmöglichkeiten vor Ort zu schaffen. Nach dem Abzug der NATO Truppen aus Afghanistan im August 2021 wollen wir weiter für besonders gefährdete Personengruppen aus Afghanistan Verantwortung übernehmen. Dafür werden wir das Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan fortführen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Unsere internationale Verantwortung in der Zeitenwende

Die SPD steht für einen verantwortungsbewussten und klaren Kurs in herausfordernden Zeiten. Einfache Antworten wie die Rückbesinnung aufs Nationale oder die rücksichtslose Verfolgung kurzfristiger eigener Interessen werden unsere Sicherheit und unseren Wohlstand nicht schützen. Unser Ziel ist es in einem starken Europa für ein verlässliches stabiles und sicheres internationales Umfeld zu sorgen und die internationale regelgebundene Ordnung mit ihren multilateralen Institutionen zu schützen zu reformieren und damit zu stärken. Wir setzen dabei auf einen Dreiklang aus Außen Entwicklungs und Verteidigungspolitik. Internationale Solidarität und die universelle Geltung der Menschenrechte gehören zu den Grundpfeilern der Sozialdemokratie. Wir werden Frieden und Freiheit verteidigen. Diplomatie die Suche nach gemeinsamen Interessen und darauf aufbauend Zusammenarbeit bleiben dabei für uns zentral um internationale Konflikte und Krisen zu lösen langfristig Frieden und Freiheit zu sichern und für mehr Gerechtigkeit zu sorgen.

21. Wir kämpfen für Freiheit und Sicherheit.

Frieden und Freiheit sind nicht selbstverständlich. Sie müssen erarbeitet gesichert und verteidigt werden. Das hat uns der Krieg gegen die Ukraine auf schreckliche Weise gezeigt. Bereits unter Willy Brandt als Kanzler galt: Nur aus einer Position der Stärke heraus ist die Wahrung von Frieden möglich. Deshalb sind für uns militärische Stärke und Diplomatie zwei Seiten der gleichen Medaille. Unsere Antwort auf eine Welt im Umbruch ist eine Verteidigungs und Sicherheitspolitik die mehr Verantwortung beim Schutz Europas übernimmt. Die Sicherheit auf unserem Kontinent müssen wir vor Russland organisieren.

Wir wollen mehr Investitionen in Sicherheit.

Wir werden mehr Geld für unsere Sicherheit ausgeben. Das Sondervermögen für die Bundeswehr war ein erster wichtiger Schritt. Unsere Verteidigungsausgaben haben wir nach Jahren des Abbaus auf mehr als zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) gesteigert. Wir setzen uns daher auch zukünftig für eine nachhaltige Verteidigungsfinanzierung von mindestens zwei Prozent des BIP ein. Die Mittel werden wir für die nachhaltige Modernisierung der Bundeswehr einsetzen damit die Soldatinnen und Soldaten ihre Aufgaben bei Auslandseinsätzen und in der Bündnis und Landesverteidigung dauerhaft und voll umfänglich erfüllen können. Dies gebietet der Respekt vor den Soldatinnen und Soldaten. Es ist unser Ziel die Bundeswehr als Arbeitgeber attraktiv zu machen. Dazu zählt die Vereinbarkeit von Familien und Dienst ebenso wie die weitere berufliche Perspektive im öffentlichen Dienst. Wir haben den Nationalen Veteranentag am 15. Juni eingeführt und setzen uns für den empathischen Umgang und die Verbesserung der Versorgung einsatzgeschädigter Soldatinnen und Soldaten sowie ihrer Familien ein. Als SPD stehen wir für das Konzept des Staatsbürgers in Uniform . Die NATO ist ein tragender Pfeiler der transatlantischen Partnerschaft und für die europäische Sicherheit unverzichtbar. Gleichzeitig müssen wir damit rechnen dass Washington nicht mehr die Hauptlast für den Schutz Europas tragen wird. Die Entscheidungen das neue Ostseekommando in Rostock durch die Deutsche Marine einzurichten neue europäische Abstandswaffen (European LongRange Strike Approach ELSA) zusammen mit unseren europäischen Verbündeten zu entwickeln und die europäische Luftverteidigungsinitiative Sky Shield (European Sky Shield Initiative ESSI) zu starten zeigen dass wir bereit sind mehr Verantwortung bei der Bündnisverteidigung zu übernehmen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Die Stationierung von US Mittelstreckenwaffen im Westen Deutschlands ist eine Reaktion auf die gegenwärtige Sicherheitslage. Gleichzeitig bleiben wir der Rüstungskontrolle verpflichtet und werden konstruktive Ansätze hierzu weiterhin im NATO Rahmen erörtern. Wegen seiner geografischen Lage in Europa soll Deutschland als zentrale Drehscheibe für die Logistik weiter ausgebaut werden um schnelle und koordinierte Reaktionen der NATO auf sicherheitspolitische Herausforderungen in Europa zu ermöglichen. Mit der Brigade Litauen werden wir erstmals deutsche Truppen dauerhaft im Ausland stationieren. Damit zeigen wir unseren Alliierten an der Ostflanke der NATO dass sie sich auf uns verlassen können. Ihren Aufbau und ihre Aufstellung werden wir in Bezug auf Ausstattung Finanzierung und Personalbedarf vorrangig unterstützen. Angesichts der veränderten sicherheitspolitischen Lage plant die SPD die Einführung eines neuen flexiblen Wehrdienstes. Der neue Wehrdienst soll auf Freiwilligkeit basieren und sich dabei am Bedarf der Bundeswehr orientieren. Es müssen zügig die Grundlagen für eine Wehrerfassung geschaffen werden. Der neue Wehrdienst dient zentral dem Aufbau einer durchhaltefähigen Reserve.

Wir unterstützen die Ukraine.

Die SPD bekennt sich klar zur diplomatischen militärischen finanziellen und humanitären Unterstützung der Ukrainerinnen und Ukrainer in ihrem Kampf gegen die völkerrechtswidrige russische Aggression so lange wie nötig. Wir unterstützen die bilaterale Sicherheitsvereinbarung Deutschlands mit der Ukraine ausdrücklich. Die Ukraine muss mögliche Verhandlungen auf Augenhöhe mit Russland führen können. Einen russischen Diktatfrieden zulasten der Ukraine werden wir nicht akzeptieren. Verhandlungen über die Köpfe der Ukrainerinnen und Ukrainer hinweg darf es nicht geben. Die Souveränität und die territoriale Integrität der Ukraine müssen gewahrt bleiben. Zur Verteidigung der Ukraine und zur Sicherung des Friedens in Europa unterstützt die SPD die Ausbildung der ukrainischen Streitkräfte und die Lieferung von Waffen und Ausrüstung mit Besonnenheit und Augenmaß. Denn für uns gilt dass Deutschland und die NATO nicht selbst zur Kriegspartei werden. Darum stehen wir zur Entscheidung von Bundeskanzler Olaf Scholz den Marschflugkörper Taurus aus den Beständen der Bundeswehr nicht zu liefern. Die zivile Unterstützung für die Ukraine ist unverzichtbar. Denn die Frage ob sich die Ukraine im russischen Angriffskrieg behaupten kann hängt auch davon ab wie widerstandsfähig ihre Zivilbevölkerung ist. Eine starke Gesellschaft braucht eine funktionierende Stromversorgung und funktionierende Krankenhäuser. Das weiß auch Putin wenn er bewusst die zivile Infrastruktur beschießen lässt. Hier wollen wir also weiterhin unterstützend vorgehen und den Menschen in der Ukraine helfen durch diese harte Zeit zu kommen. Wir begrüßen ausdrücklich Friedensinitiativen wie sie vom ukrainischen Präsidenten Selenskyj angestoßen wurden. Auch die Bemühungen aus den Ländern des Globalen Südens zur Beendigung des Kriegs bewerten wir im Kern positiv. Diplomatie und Dialog bleiben für uns zentrale Instrumente um internationale Konflikte zu lösen. Diese Initiativen erhöhen den Druck auf Putin und halten das Völkerrecht hoch. Es müssen alle Möglichkeiten für einen gerechten und dauerhaften Frieden ausgelotet werden. Die Souveränität der Ukraine und ihr legitimes Sicherheitsinteresse müssen in Verhandlungen dauerhaft garantiert werden. Deutschland muss bereit sein eine konstruktive Rolle bei der Vermittlung und Umsetzung einzunehmen. Unser langfristiges Ziel ist eine funktionierende Sicherheits und Friedensordnung für Europa. Für uns bietet die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) eine wichtige Plattform um integrierte Sicherheit in Europa weiterzuentwickeln.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Ein imperialer Krieg in Europa durch die Atommacht Russland macht deutlich wie wichtig es ist dass wir uns auch in Zukunft intensiv für neue Ansätze glaubwürdiger Rüstungskontrolle und Abrüstungsinitiativen einsetzen. Eine Welt ohne Atomwaffen bleibt unser Ziel. Darum unterstützen wir Initiativen zum weltweiten Verzicht auf den Ersteinsatz von Atomwaffen ( No first use ). Deswegen setzen wir uns für die Beibehaltung Erfüllung und Verlängerung des New START Vertrags zur Begrenzung von strategischen Nuklearwaffen ein.

22. Wir kämpfen für ein starkes und handlungsfähiges Europa.

Ein starkes Europa in der Welt ist unsere Antwort auf die globalen Herausforderungen die sicherheits und wirtschaftspolitischen Veränderungen und den Druck dem sich die Demokratien dieser Welt durch Populisten und Autokraten gegenübersehen. Wenn wir mit einer Stimme sprechen sind wir stark genug um unseren Werten und Interessen in der Welt Gehör zu verschaffen. Doch die EU und ihre Grundwerte werden von außen wie innen bedroht. Der russische Angriff auf die Ukraine hat den Krieg zurück auf den europäischen Kontinent gebracht. Zugleich schränkt der Rechtspopulismus in der EU ihre Handlungsfähigkeit ein und stellt die Werte des europäischen Friedensprojekts infrage. Wir müssen daher dafür sorgen dass diese gemeinsamen Werte auch nach innen in allen Mitgliedstaaten der Union gelebt werden. Zudem müssen wir Europa in die Lage versetzen mehr Verantwortung für die eigene Sicherheit zu übernehmen.

Wir wollen eine europäische Verteidigungsunion.

Wir werden den europäischen Pfeiler in der NATO stärken indem wir Investitionen abgestimmt tätigen und unsere Streitkräfte partnerschaftlich organisieren. Dadurch schaffen wir wichtige Synergieeffekte indem wir die langfristige Integration europäischer Streitkräfte fördern. Dafür setzen wir auf verstärkte Kooperation der EU Mitgliedstaaten etwa bei gemeinsamer Beschaffung von Ausrüstung und Gerät bei gemeinsamen Manövern standardisierten Ausbildungskonzepten sowie der schrittweisen Integration nationaler Einheiten in multinationale Strukturen. Ein sicheres Europa braucht eine gut aufgestellte europäische Verteidigungsindustrie mit wettbewerbsfähigen europäischen Unternehmen sodass wir die Beschaffung künftig deutlich stärker über den europäischen Markt abdecken können. Aufbauend auf die deutsch französische Kooperation für Panzer und Kampfflugzeuge der Zukunft wollen wir europäische Innovationen in der Verteidigungsindustrie weiter fördern. Dafür setzen wir noch stärker als bislang auf europäische Instrumente wie die Europäische Verteidigungsagentur und gemeinsame Rüstungsprojekte im Rahmen der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit (Permanent Structured Cooperation PESCO). Wir setzen uns für eine gemeinsame und koordinierte europäische Rüstungsexportpolitik ein. Dabei ist uns wichtig dass sich eine solche Politik an gemeinsamen Werten und strategischen Prioritäten orientiert. Europäische Rüstungsgüter dürfen nicht in falsche Hände geraten.

Wir werden unserer Verantwortung für Europa gerecht.

Deutschland kommt als größtem und wirtschaftlich stärkstem Mitgliedstaat innerhalb der EU eine besondere Verantwortung zu. Dafür ist es wichtig dass die Partner in der Bundesregierung auf EU Ebene mit einer Stimme sprechen. Wir erwarten von allen demokratischen Parteien dass sie die Brandmauer gegen Rechtspopulismus und extremismus auch im Europäischen Parlament aufrechterhalten.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Zusammen mit Frankreich und Polen haben wir das Weimarer Dreieck neu belebt. In den kommenden Jahren werden wir diesen wichtigen Motor nutzen um neue Wege in der EU schneller und geeinter zu beschreiten und die EU zu einer starken und solidarischen Gemeinschaft weiterzuentwickeln. Die Erweiterungspolitik der EU ist ein Instrument von hoher transformativer Kraft und eine geopolitische Notwendigkeit. Wir haben sie neu belebt. Sie war und ist ein Motor für Frieden Demokratie Rechtsstaatlichkeit und Wohlstand in Europa. Wir wollen diese Erfolgsgeschichte fortschreiben und die Gelegenheit wahrnehmen unsere europäischen Nachbarn bei einer dauerhaften demokratischen Transformation zu begleiten. Auch damit nicht andere Akteure an die Stelle der EU treten. Wir setzen uns für eine zügige Aufnahme der westlichen Balkanstaaten ein. Durch spürbare Fortschritte im Erweiterungsprozess wie etwa dem Zugang zum gemeinsamen Binnenmarkt sollen die Menschen spüren dass sich der Weg in die EU lohnt. Auch die Ukraine und Moldau sollen ein Teil der EU werden. Beide Länder lassen keinen Zweifel daran dass sie sich schon heute an den gemeinsamen Werten der EU orientieren und sich nach dem Schutz der Gemeinschaft in Frieden und Freiheit leben zu können sehnen. Mit der Erweiterung nach Osteuropa setzen wir ein klares Zeichen gegen den Versuch der einseitigen Grenzverschiebungen durch Russland bekennen uns zum gemeinsamen Wiederaufbau der Ukraine und ermöglichen den Menschen den Zugang zu unserer Wertegemeinschaft. Auch die Kräfte in Georgien die für Freiheit Demokratie und Wohlstand eintreten und eine Zukunft in Europa fordern unterstützen wir. Klar ist dass Demokratie Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit für uns unverhandelbar sind. Die Kopenhagener Kriterien müssen immer erfüllt sein. Darüber hinaus sind wir für einen Beitritt der EU zur Europäischen Menschenrechtskonvention. Wir werden den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte stärken sowie die konsequente Umsetzung seiner Gerichtsurteile einfordern. Wir schützen mit dem Europarat und seiner Parlamentarischen Versammlung die Grundwerte der Demokratie Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit auf unserem Kontinent.

Wir stehen für eine handlungsfähige und wertebasierte EU.

Wenn grundlegende Prinzipien der EU missachtet werden muss die EU ihren Wertekanon nachdrücklich auch gegenüber Mitgliedstaaten schützen. Wir wollen künftig noch konsequenter gegen all jene vorgehen die unsere gemeinsamen Werte innerhalb der EU verletzen. Dafür müssen bestehende Schutzinstrumente bei Rechtsstaatsverstößen von Vertragsverletzungsverfahren bis hin zur Entziehung der Stimmrechte deutlich konsequenter als bisher eingesetzt und fortentwickelt werden. Darüber hinaus setzen wir uns für verschärfte finanzielle Sanktionsmöglichkeiten und ein unabhängiges Kontrollgremium zur Überwachung des konsequenten Einsatzes bestehender Instrumente ein. Ein wachsendes Europa muss auch ein besseres Europa sein. Schon heute kommt die EU an die Grenzen ihrer Handlungsfähigkeit. Spätestens mit der EU Erweiterung müssen Europäische Vertragsreformen erfolgen. Hierfür setzen wir uns für eine ergebnisorientierte Einsetzung eines Europäischen Konvents ein. Ein wesentlicher Bestandteil institutioneller Reformen ist für uns das Einstimmigkeitsprinzip im Europäischen Rat und im Ministerrat durch die Einführung von Mehrheitsentscheidungen abzulösen. Vetorechte einzelner Mitgliedstaaten sind nicht mehr zeitgemäß da sie schon heute sachfremd als Druckmittel eingesetzt werden. Deswegen wollen wir alle Möglichkeiten ausschöpfen um die Entscheidungsverfahren schon kurzfristig so effizient wie möglich zu machen. Dazu gehört auch eine Vervollständigung der Mitentscheidungsrechte des

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Europäischen Parlaments inklusive eines echten Initiativrechts. Das macht die EU schlagfertiger handlungsschneller und demokratischer. Wenn ein souveränes Europa unser Anspruch ist dann sind Mehrheitsentscheidungen ein Gewinn und kein Verlust an Souveränität.

23. Wir stärken europäische Interessen in der Welt.

Eine Europäische Union die mit einer Stimme spricht kann ihr Gewicht in der Welt besser zur Geltung bringen. Die europäischen Partner dürfen sich nicht auseinanderdividieren lassen. Wir müssen gemeinsame Positionen und Interessen formulieren und für diese gemeinsam eintreten.

Wir wollen unsere Allianzen stärken.

Wir werden unsere traditionellen Allianzen und Kooperationen vertiefen. Für uns bleiben die Beziehungen zu Frankreich zentral. Sie bilden den Kern des europäischen Einigungsprozesses. Bei der Entwicklung eines starken Europas hat die deutsch französische Partnerschaft eine zentrale Rolle gespielt. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt auch den deutsch polnischen Beziehungen und dem demokratischen Ostseeraum mit seinen vielfältigen traditionellen Partnern Deutschlands. Es liegt im europäischen Interesse die Zusammenarbeit mit dem Vereinigten Königreich zu verbessern. Basierend auf der deutsch britischen Vereinbarung über Verteidigungspolitik (Trinity HouseVereinbarung) werden wir die Verhandlungen zu einem umfassenden bilateralen Abkommen mit der britischen Regierung unterstützen welches unsere Beziehungen mit London breiter aufstellt und intensiviert von Bildung über Wirtschaft bis zu Sicherheitsfragen. Die USA sind unser engster außereuropäischer Partner. Das transatlantische Verhältnis ist zentral für die europäischen und deutschen Außenbeziehungen. Wir stehen bereit diese enge transatlantische Kooperation fortzusetzen. Die Zeitenwende durch den russischen Angriffskrieg hat zuletzt den Wert des transatlantischen Bündnisses noch einmal verdeutlicht es zeigt sich aber gleichzeitig die Notwendigkeit Europa auch sicherheitspolitisch selbstständiger aufzustellen. Die Gefahr protektionistischer Maßnahmen der USA ist weiter gestiegen. Wir setzen alles daran Handelshemmnisse abzubauen und einen Subventionswettlauf mit den USA zu vermeiden. Dafür ist es wichtig dass Europa mithilfe einer Investitions und Innovationsoffensive in Zukunftstechnologien an wirtschaftlicher Kraft gewinnt.

Wir setzen auf Dialog und Kooperation.

Peking ist kein einfacher Partner. Die SPD unterstützt die Umsetzung der ersten deutschen ChinaStrategie und setzt sich für eine europäisch abgestimmte China Politik ein. In der EU definieren wir China als Partner Wettbewerber und Systemrivalen. Die Volksrepublik ist zu einer führenden globalen Gestaltungsmacht aufgestiegen ohne deren Mitwirkung globale Herausforderungen wie der Klimawandel Fragen der Rüstungskontrolle und der Nichtverbreitung von Atomwaffen sowie die Verschuldungskrise in Ländern des Globalen Südens nicht zu lösen sind. Nach außen tritt China immer selbstbewusster und auch aggressiver auf. Etwa indem es seine Machtansprüche in seiner Nachbarschaft immer wieder deutlich macht. Auch distanziert sich China nicht ausreichend von Russlands völkerrechtswidrigem Krieg gegen die Ukraine. Vielmehr hat China seine Unterstützung für Russland ausgebaut. Das betrifft die europäische Sicherheit. Wir sehen das kritisch. Der Aufstieg Chinas bedarf einer besonnenen und gemeinsamen europäischen Chinapolitik. Europa muss seine geopolitische Macht nutzen und mit einer europäischen Stimme für seine Interessen und Werte sprechen. Gleichzeitig müssen wir in kritischen Bereichen wirtschaftlich unabhängiger werden

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025(De Risking). Wir bekennen uns weiterhin zur Ein China Politik und sind der Überzeugung dass die Taiwan Frage nur einvernehmlich in einem friedlichen Verfahren geklärt werden kann. Ob Menschenrechte wettbewerbsverzerrende Industriepolitik oder Russlandpolitik: Wir bleiben mit Peking in einem robusten Dialog in dem wir auch kontroverse Themen offen diskutieren. Gemeinsam mit Ländern wie Indien Indonesien Südafrika und Brasilien engagieren wir uns für Multilateralismus für eine auf Regeln basierende internationale Ordnung und für die Verteidigung der Demokratie auch wenn sie zusammen mit Russland Mitglieder der BRICS Staatengruppe sind. Den Dialog mit diesen Ländern gilt es mit dem Ziel einer neuen Nord Süd Politik zu vertiefen. Wir werden strategische Partnerschaften mit Ländern des Globalen Südens ausbauen. Wir wollen koloniale Kontinuitäten überwinden uns in Partnerschaft auf Augenhöhe begegnen. Die Aussöhnung mit Namibia bleibt für uns eine unverzichtbare Aufgabe die aus unserer historischen und moralischen Verantwortung erwächst. Wir setzen auf die auswärtige Kultur und Bildungspolitik als eine wichtige Säule unserer Außenpolitik. Durch Verbindungen in Kultur und Wissenschaft vertiefen wir die Beziehungen zwischen den Zivilgesellschaften in der Welt.

Wir wollen Frieden im Nahen Osten.

Wir verurteilen den brutalen Terrorangriff der Hamas auf Israel vom 7. Oktober 2023 aufs Schärfste. Es war das größte Massaker an Jüdinnen und Juden seit der Shoa. Das Existenzrecht und die Sicherheit Israels sind unverhandelbar und deutsche Staatsräson. Wir fordern die unverzügliche Freilassung aller noch festgehaltenen Geiseln. Israel hat das Recht auf Selbstverteidigung. Gleichzeitig ist es durch das humanitäre Völkerrecht verpflichtet auf die Verhältnismäßigkeit seiner Reaktion zu achten und Zivilisten zu schützen. Angesichts der hohen zivilen Opferzahlen in Gaza darunter mehrheitlich Frauen und Kinder und des Ausmaßes der Zerstörung der zivilen Infrastruktur fordern wir einen sofortigen Waffenstillstand. Dazu rufen wir alle beteiligten Staaten auf und begrüßen internationale Bemühungen darauf hinzuwirken. Die katastrophale humanitäre Lage im Gazastreifen ist inakzeptabel und muss sofort beendet werden. Hilfskonvois müssen uneingeschränkten Zugang zu den Menschen in Gaza haben. Die Bevölkerung muss mit Medizin und Nahrungsmitteln versorgt werden. Die Eskalationen in der Region zeigen dass es dringend einen neuen Anlauf für Fortschritte in der Zweistaatenlösung braucht. Dazu gehört eine reformierte Palästinensische Autonomiebehörde die auch die zivile Verwaltung in Gaza übernimmt. Von Gaza darf keine Gefahr für Israel mehr ausgehen. Es muss zu einem Stopp des völkerrechtswidrigen Siedlungsbaus durch Israel in den palästinensischen Gebieten kommen. Pläne zur Annektierung von Gebieten im Westjordanland und im Gaza Streifen lehnen wir ab. Unser Ziel bleibt die friedliche Koexistenz zweier souveräner und lebensfähiger Staaten im Rahmen einer Verhandlungslösung. Nur eine politische Perspektive kann die Sicherheit Israels dauerhaft sicherstellen. Unsere Solidarität mit Israel und die Einhaltung des Völkerrechts sind für uns historische Verpflichtung. Dafür setzt sich die SPD ein. Ebenso müssen die Waffen im Libanon schweigen. Die Resolution 1701 des UN Sicherheitsrats aus dem Jahr 2006 muss von allen Konfliktparteien befolgt werden. Das Regime im Iran trägt zu einer weiteren Eskalation der Sicherheitslage im Nahen Osten bei. Mit seiner Ablehnung der internationalen regelgebundenen Ordnung trägt der Iran eine Mitverantwortung für viele aktuelle Konflikte und Krisen in der Welt. Das Regime unterstützt den russischen Angriff auf die Ukraine mit Raketen und Drohnen. Es hat Israel direkt angegriffen und

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025versucht den Nahen Osten über die sogenannte Achse des Widerstands zu destabilisieren. Es verweigert die Kontrolle seiner Atomanlagen. Zugleich nimmt die Repression gegen Andersdenkende und vor allem gegen Frauen die für ihre Rechte und Freiheit kämpfen im Land zu. Sie werden dabei erbarmungslos verfolgt. Wir unterstützen daher die internationalen Sanktionen gegen das Regime und fordern die Revolutionsgarden auf die EU Terrorliste zu setzen. Nach der Überwindung der langjährigen Assad Diktatur gibt es für die Syrerinnen und Syrer die Hoffnung auf einen friedlichen Neuanfang. Wir werden den politischen Übergang und die Perspektiven für einen Wiederaufbau des Landes unter syrischer Führung und in syrischer Verantwortung unterstützen. Von zentraler Bedeutung sind für uns dabei der Schutz und die Teilhabe der zahlreichen religiösen ethnischen und konfessionellen Gruppen die Wahrung von Menschenrechten insbesondere Frauenrechten der ungehinderte Zugang für humanitäre Hilfe und Maßnahmen die verhindern dass Syrien als Basis für den Terrorismus genutzt wird oder eine Bedrohung für seine Nachbarn darstellt.

24. Wir kämpfen für eine gerechte Welt.

Ein attraktives und starkes Europa kann entscheidend dazu beitragen auf globale Herausforderungen globale Antworten zu geben. Eine regelbasierte internationale Ordnung ist dafür die beste Grundlage. Sozialdemokratische internationale Politik hat das Ziel einer friedlichen gerechten und nachhaltigen Welt. Autoritäre Regime drängen allerdings darauf die regelbasierte Ordnung zu ihren ganz eigenen Gunsten zu verschieben während viele Staaten im Globalen Süden sich von den liberalen Demokratien abwenden. Sie sehen ihre Erwartungen auf Wachstum und Wohlstand nicht erfüllt. Wir haben es in der Hand das zu ändern indem wir strategisch in Partnerschaften mit Ländern des Globalen Südens investieren. Dabei geht es nicht zuletzt um unsere eigene Zukunft um Sicherheit in Europa um den Erhalt von Arbeitsplätzen in Deutschland um den Wohlstand unserer Gesellschaft. Eine vertrauensvolle Zusammenarbeit als Win win Modell für alle Beteiligten ist im europäischen Interesse.

Wir wollen Partnerschaften für Entwicklung.

Unsere Entwicklungspolitik leistet einen wichtigen Beitrag Menschen in Ländern des Globalen Südens wirtschaftliche soziale und gesellschaftliche Perspektiven zu schaffen. Neben der Zusammenarbeit mit Regierungen setzen wir insbesondere auf die Stärkung der Zivilgesellschaft und die Verbesserung privatwirtschaftlichen Handelns. Wir werden eine feministische Außen und Entwicklungspolitik fortführen die der Überzeugung folgt dass alle Menschen die gleichen Rechte Freiheiten und Möglichkeiten unabhängig vom Geschlecht und von sexueller Orientierung besitzen. Wir brauchen Dialog und Zusammenarbeit in den Vereinten Nationen und in multilateralen Foren wie den G20. Ziel ist die Überwindung von Armut Hunger und Ungleichheit. Wir müssen auf akute Hungerkrisen reagieren können und langfristig eine Umstellung der Agrarsysteme auf Nachhaltigkeit und Widerstandsfähigkeit unterstützen. Soziale Sicherungssysteme sehen wir dabei als eine notwendige Investition in die Zukunft. Nur wo ein soziales Netz aufgespannt ist kommen Gesellschaften besser durch Krisen. Im Rahmen einer globalen Gesundheitspolitik ist es wichtig künftig schnellere grenzübergreifende Hilfe und unbürokratische internationale Kooperationen zu ermöglichen. Schaltzentrale sollte eine breit unterstützte Weltgesundheitsorganisation sein.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Richtschnur für die Zusammenarbeit mit globalen Partnern sind die 17 Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (Sustainable Development Goals SDGs) und deren Weiterentwicklung die wir aktiv mitgestalten. Wir sind davon überzeugt dass Multilateralismus ein Grundpfeiler für Frieden und Wohlstand ist. Um die Erfolgsspur zu halten braucht es Reformen der multilateralen Organisationen auch des UN Sicherheitsrats und seiner blockierenden VetoRegelung. Länder Afrikas Lateinamerikas und Asiens müssen auf allen Ebenen besser vertreten sein. Mit Brasilien Indien und Japan treiben wir im Bemühen um einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat unsere gemeinsame G4 Initiative voran. Durch humanitäre Hilfe und Krisenprävention trägt Deutschland dazu bei menschliche Not zu lindern und Krisen einzuhegen aber auch seinen diplomatischen Einfluss zu festigen. Wir brauchen ein starkes und eigenständiges Entwicklungsministerium das zusammen mit politischen Stiftungen mit NGOs und kirchlichen sowie zivilgesellschaftlichen Partnern wichtige Arbeit bei der Bewältigung globaler Krisen und bei der Prävention von Konflikten leistet. Wir wollen dass mindestens 0 7 Prozent des Bruttonationaleinkommens (BNE) für öffentliche Entwicklungsleistungen (ODA Quote) bereitgestellt werden. Diesen Anspruch haben wir nicht nur an uns sondern auch an unsere Partner insbesondere im G7 Kreis. Weltweit geht die Schere zwischen Arm und Reich weiter auseinander. Diese Abwärtsspirale gilt es zu durchbrechen: Wir werden in einer Globalen Allianz für Steuergerechtigkeit gemeinsam mit anderen Ländern die Einführung einer Milliardärssteuer vorantreiben. Superreiche sollen stärker für die Finanzierung des Gemeinwohls insbesondere zur Erreichung der UN Nachhaltigkeitsziele sowie zur Klimafinanzierung herangezogen werden. Gemeinsam mit zentralen Akteuren wie der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds können wir die internationale Finanzarchitektur gerechter machen. Investitionen in öffentliche Güter wie Bildung Gesundheit und Klimaschutz müssen in den Mittelpunkt der internationalen Finanzarchitektur und zentraler Akteure wie dem IWF der Weltbank und der regionalen Entwicklungsbanken rücken. Für hochverschuldete Länder setzen wir zudem stärker auf eine Schuldenumwandlung: Tausch ihrer Verpflichtungen gegen Investitionen in die soziale und ökologische Transformation.

Wir wollen strategische Partnerschaften.

Viele Bereiche unseres Alltags und unserer Wirtschaft hängen unmittelbar an robusten Lieferketten und dem Zugang zu besonders wertvollen Rohstoffen. Als innovativer Industriestandort wollen wir Allianzen bilden und mit strategischen Partnerschaften Brücken bauen beispielsweise beim Ausbau von grünem Wasserstoff. Nachhaltige und verantwortungsvolle Wertschöpfungsketten gilt es mit Produktionsstätten vor Ort zu schaffen und damit Arbeitsplätze zu sichern auch bei uns zu Hause. Wir wollen konkrete Vereinbarungen zu internationalen Standards die gute Arbeit mit existenzsichernden Löhnen sicherstellt. Mit der EU Lieferkettenrichtlinie haben wir klare Regelungen und gleiche Voraussetzungen für alle Unternehmen in Europa geschaffen. Von klaren Regelungen und gleichen Voraussetzungen für alle in Europa profitieren insbesondere deutsche Unternehmen die schon jetzt auf starke Standards setzen. Auf weltweit verbindliche Regeln pochen wir auch bei den Verhandlungen zum UN Vertrag für Wirtschaft und Menschenrechte. Wir stehen für die internationale Solidarität und für die universelle Geltung der Menschenrechte. Dafür braucht es starke Institutionen wie den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte und den Internationalen Strafgerichtshof.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Europas Wohlstand und auch die Entwicklungsperspektiven vieler Staaten des Globalen Südens hängen stark von einem regelbasierten diskriminierungsfreien globalen Handelsregime ab. Der Abschluss von weitreichenden Handels und Investitionsabkommen (beispielsweise das EUMercosur Abkommen oder die Freihandelsverträge der EU mit Indien und Australien) sind wichtige Meilensteine um robuste Allianzen und Partnerschaften zu etablieren. Solche Abkommen müssen mit unseren sicherheitspolitischen Zielen übereinstimmen soziale Rechte wie auch Menschenrechte stärken Umwelt und Klima schützen sowie langfristige Perspektiven für Wachstum und Wohlstand für alle Vertragsparteien schaffen. Wir wollen dass solche Abkommen künftig einfacher gestaltet und schneller zum Abschluss gebracht werden können. Zu oft werden Verhandlungen von einzelnen EU Mitgliedstaaten ausgebremst. Handelsabkommen sollen daher durch eine qualifizierte Mehrheit im Ministerrat der EU entschieden werden. Damit tragen wir auf europäischer Ebene zu einem erfolgreichen und zeitlich angemessenen Abschluss von fairen Freihandelsabkommen auf Augenhöhe bei. Der Klimawandel macht nicht an nationalen Grenzen halt. Wir brauchen weltweit solidarische Initiativen für Klimaanpassung denn es sind die ärmsten Staaten die häufig am heftigsten betroffen und am wenigsten vorbereitet sind. Sozialdemokratische Politik schafft eine nachhaltige Entwicklungsperspektive die Wohlstand und Schutz miteinander verbindet. Wir wollen das Pariser Klimaabkommen umsetzen und unseren fairen Anteil an der internationalen Klimafinanzierung bereitstellen. Für die finanziellen Herausforderungen der globalen KlimaTransformation setzen wir auch verstärkt auf die Mobilisierung von privaten Mitteln. Es gilt die sozial ökologische Transformation umzusetzen und dabei die Bedürfnisse unserer Partner nach verlässlichen Kooperationen für ihre wirtschaftliche Entwicklung zu berücksichtigen. Dazu dienen beispielsweise die Just Energy Transition Partnerships (JETPs) sowie die Klima und Entwicklungspartnerschaften mit Ländern in Afrika Asien und Lateinamerika. Es geht um ganzheitliche Ansätze bei denen die betroffenen Menschen und Regionen im Zentrum stehen. Dafür werden wir noch stärker Gewerkschaften und Zivilgesellschaft mit einbeziehen. Für ein Vorangehen bei den Transformationsaufgaben sind wir aber auf internationale Vertrauensnetzwerke wie den internationalen Klimaclub angewiesen der bereits wichtige Impulse für die Zusammenarbeit gesetzt hat. Wir wollen weitere Formate initiieren und unterstützen.

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Unser Versprechen

25. Politik heißt für uns: Wir kämpfen für Dich.

Fast 26.000 Wörter. 4 große Kapitel. 24 Wahlkampf Themen. Danke fürs Zeitnehmen und Lesen. Es ist ein umfassendes Programm. Aber für uns ist es viel mehr. Es ist ein Versprechen an alle Bürgerinnen und Bürger. Ein Versprechen an Dich. Ein Versprechen an unser aller Zukunft. Ein Versprechen an Deutschland. Die Renten für alle Generationen stabil halten und Familien spürbar entlasten. Das Wachstum vorantreiben und die Wirtschaft stärken. Arbeitsplätze sichern und schützen. Sich für gerechte Löhne einsetzen und die Kaufkraft der Menschen stärken. Was unser Programm stark macht und wo wir uns jetzt unterscheiden im Meer der WahlkampfFloskeln: Bei der SPD steckt hinter jedem einzelnen Programmpunkt ein konkreter Vorschlag zur Umsetzung. 15 Euro Mindestlohn. Senkung der Mehrwertsteuer für Lebensmittel auf fünf Prozent. 95 Prozent der Steuerzahlenden sollen mehr Netto vom Brutto haben. Eine stabile Rente für alle Generationen. Made in Germany Bonus Einrichtung eines Deutschlandfonds um die Wirtschaft zu stärken um nur einige wichtige zu nennen. Als SPD sind wir fest davon überzeugt: Soll es Deutschland besser gehen dann muss es jedem Einzelnen im Land besser gehen. Das ist das Ziel unserer Politik. Das treibt uns jeden Tag an. Und genau das macht dieses Programm. In diesem Sinne: Wir freuen uns auf einen spannenden Wahlkampf auf den Austausch überall in Deutschland. Deine SPD

Mehr für Dich. Besser für Deutschland.Regierungsprogramm der SPD für die Bundestagswahl 2025Regierungsprogramm Beschlussfassung vom außerordentlichen Bundesparteitag 2025 am 11. Januar 2025 in Berlin

SPD Parteivorstand Wilhelmstr. 141 10963 Berlin
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-der-bundesministerin-des-innern-und-fuer-heimat-nancy-faeser--2333222
Last Access: May 15, 2025

Rede der Bundesministerin des Innern und für Heimat, Nancy Faeser (Berlin, 31. Januar 2025)


Frau Präsidentin! 
Meine sehr geehrten Abgeordneten! 
Sehr geehrte Gäste! 

Ich war am Sonntag in Aschaffenburg. Ich habe dort eine Stadt in tiefer Trauer erlebt und gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten von Bayern mit der Mutter des brutal ermordeten Jungen gesprochen; eine entsetzliche Tat. Mir ist aber etwas in Erinnerung geblieben von meinem Besuch am Sonntag in Aschaffenburg, nämlich die Bitte bei der Gedenkfeier, diese furchtbare Tat nicht politisch zu instrumentalisieren. Wir brauchen jetzt mehr Miteinander, mehr Zusammenhalt. Dafür muss die demokratische Mitte gemeinsam einstehen.

Am Mittwoch hat die Union diese demokratische Mitte erstmals verlassen. Ich hoffe, Sie besinnen sich, meine Damen und Herren der CDU, heute noch eines anderen. Ein Gesetz mit den Stimmen der AfD zu beschließen – Sie haben es ja gerade von Herrn Baumann gehört, mit welcher AfD Sie das heute beschließen wollen –, wäre ein weiterer tiefer Bruch unserer Geschichte seit 1949.

Bis Mittwoch wurden nie Mehrheiten mit der extremen Rechten gebildet, bis heute noch nie für ein Gesetz. Ich will Ihnen auch sagen: Auch inhaltlich bringt uns dieser Gesetzentwurf nicht weiter, Herr Merz.

Erstens. Bei der Begrenzung der irregulären Migration geht es ums Handeln, nicht um Symbolik. So haben wir es geschafft, die irreguläre Migration um ein Drittel zu senken.

Zweitens. Hier geht es um Präzision. Unsere Verfassung und die Europäische Menschenrechtskonvention schützen die Rechte von Kindern und Familien. Kinder haben ein Recht auf ihre Eltern und damit dürfte es kaum vereinbar sein – Herr Merz, jetzt gut zuhören –, den Familiennachzug dauerhaft auszuschließen. Und darüber muss man reden.

Ja, ich bin die Erste, die offen ist für neue Befugnisse der Bundespolizei.

Lassen Sie mich auch noch einmal auf die Frage der Zurückweisungen eingehen. Was Sie sich darunter vorstellen, verstößt eklatant gegen Europarecht. Deshalb hatten Sie das als Union unter Frau Merkel jeweils strikt abgelehnt. Denn Frau Merkel wusste, was das praktisch bedeutet: den Bruch mit unseren europäischen Partnern. Der österreichische Bundeskanzler Ihrer Schwesterpartei hat Sie diese Woche dazu ermahnt – Herr Merz, Sie persönlich –, sich an europäisches Recht zu halten; der österreichische Bundeskanzler. Kein einziger Nachbarstaat würde einen solchen gefährlichen deutschen Alleingang akzeptieren. Kein einziger Nachbarstaat würde sich von einem deutschen Kanzler herumkommandieren lassen. Das hat der große Europäer Helmut Kohl auch immer gewusst.

Jetzt versuchen Sie Folgendes: Es gibt eine Uminterpretation – Sie haben es gerade mit der Außenministerin gemacht – der Gespräche aus dem letzten September, Herr Frei. Der Union geht es nicht um Verhandeln in der politischen Mitte, offensichtlich leider nicht mehr. Anderen Vorschläge zu machen und immer darauf zu beharren, dass nur so – ohne jegliche Veränderung – die andere Seite das zu akzeptieren hat, geht nicht. Das haben Sie mit den europarechtswidrigen Zurückweisungen in den Gesprächen im September gemacht. Wer ist denn aufgestanden? Wir sind nicht aufgestanden. Die Union ist aufgestanden.

Und Sie machen es jetzt wieder, Herr Frei. Sie legen hier einen Gesetzentwurf auf den Tisch, obwohl ich Ihnen eben gesagt habe, wo die Schwierigkeiten sind. Und Sie sagen wieder: nur so oder gar nicht. So verhandelt man nicht aus der Mitte eines Parlamentes in einer demokratischen Weise. Das ist ungehörig.

Statt als demokratische Mitte eine gemeinsame Antwort zu geben, haben Sie die Debatte weiter angeheizt und alle praktischen Lösungen diskreditiert. Dabei sind wir uns im Grundsatz doch einig, dass wir die irreguläre Migration weiter zurückdrängen wollen. Also hören Sie endlich auf, hier so zu tun, als wenn nur Sie das wollten mit der einen Lösung, sondern lassen Sie uns an den Tisch zurückkehren und darüber verhandeln. So handelt die demokratische Mitte dieses Hauses, aber nicht, durch ein einseitiges Vorgehen hier einen erneuten Tabubruch zu begehen.

Ihr Geschrei soll nur übertönen, dass wir dafür Schritte gewagt haben, zu denen Ihnen übrigens die Kraft gefehlt hat. Wir haben Kontrollen an allen deutschen Landesgrenzen eingeführt. Und wir haben 43.000 Personen im Einklang mit Europarecht, Herr Hoffmann, zurückgewiesen. Wir haben den Behörden die Möglichkeit gegeben, Abschiebungen erfolgreich durchzusetzen. Wir haben den Ausreisegewahrsam und die Abschiebehaft verlängert. Und die Fakten sprechen für sich: Es gab im letzten Jahr 111.000 Asylgesuche weniger als 2023. Ein Rückgang von 34 Prozent. Gleichzeitig haben wir mit 22 Prozent mehr Abschiebungen erreicht. Das sind die Fakten, auf deren Grundlage Demokraten miteinander verhandeln sollten.

Die Menschen erwarten Lösungen aus der demokratischen Mitte. Wir haben Ihnen drei Gesetzentwürfe vorgelegt. Die Umsetzung des GEAS – damit hat Ihr Herr Weber im Europawahlkampf geworben; Sie lehnen das hier ab – zur Grundlage von Verhandlungen zu machen, das Bundespolizeigesetz, die Gesichtserkennung und der automatisierte Bildabgleich sind alles Dinge, die Sie eigentlich wollen. Warum verweigern Sie sich hier?

Ich möchte zum Schluss noch eine persönliche Bemerkung machen. Ein 99-jähriger Holocaustüberlebender hat wegen Ihrer Entscheidung am Mittwoch, Herr Merz, sein Bundesverdienstkreuz zurückgegeben. Mein Freund Michel Friedman hat sich nach 40 Jahren Parteimitgliedschaft in der CDU dazu entschieden, wegen Ihrer Entscheidung am Mittwoch aus der CDU auszutreten. Das macht mich tief betroffen.

Herr Merz, ich erwarte von Ihnen, dass Sie hier wenigstens den Anstand haben, zu Ihrer Entscheidung zu stehen und sich dafür zu entschuldigen.
Source: https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Reden/20240318_Rede_LK_Nord_Sued.pdf
Last Access: May 15, 2025

Rede des SPD Parteivorsitzenden Lars Klingbeil (Berlin, 18. März 2024)


Sehr geehrte Damen und Herren,
heute vor zwei Wochen saß ich im „Constitutional Room“ des 
Namibischen Parlaments in Windhoek. Dort wurde 1990 die 
namibische Verfassung unterzeichnet und die Republik Namibia 
begründet. Nach jahrzehntelangem Befreiungskampf gegen die 
südafrikanische Besatzungsmacht. Die SPD hatte den 
Befreiungskampf unserer Schwesterpartei, der SWAPO über viele 
Jahre politisch unterstützt. Wir wurden in Windhoek deshalb als 
Freunde empfangen.
Das ist keineswegs eine Selbstverständlichkeit. Da, wo heute das 
namibische Parlament tagt, war früher der Sitz der deutschen 
Kolonialverwaltung während der dreißigjährigen Kolonialherrschaft 
Und es war die deutsche Schutztruppe, die zwischen 1904 und 1908 
einen Genozid an den Herero und Nama verübte. Deutschland hat 
erhebliches Leid über das Land gebracht.
Die Bundesregierung verhandelt derzeit ein Versöhnungsabkommen 
mit Namibia. Das wird die Verbrechen nicht unge schehen machen, 
aber es ist wichtig, dass wir uns unserer Verantwortung stellen.
Aus meiner Sicht ist ein solcher Versöhnungsprozess und die 
Anerkennung unserer kolonialen Schuld, nicht nur in Namibia, eine 
wichtige Grundlage für eine neue Nord Süd Politi k, die es heute, die 
es in diesen Zeiten, dringend braucht.
Die SPD genießt im Globalen Süden großes Vertrauen. Das hängt mit 
dem entschiedenen Kampf der deutschen Sozialdemokratie gegen 
das NS Regime und den Faschismus zu sammen. Und das hängt auch 
ganz besonders mit Willy Brandt zusammen. Auf vielen meiner 
Termine ist mi r das begegnet.
Ich habe in den letzten beiden Jahren viel Zeit investiert, die 
Beziehungen zu unseren Schwesterparteien im Globalen Süden 
wieder z u beleben. Und dabei ist mir die stolze Geschichte unserer 
Partei noch einmal ganz anders bewusst geworden.
Wir haben die chilenischen Sozialisten während der Militärdiktatur 
unter Pinochet unterstützt, die brasilianischen Sozialisten während 
der Militärhe rrschaft, die Befreiungskämpfe des ANC in Südafrika und 
der SWAPO in Namibia. Es war Willy Brandt, der schon in den 1970er 
Jahren einen anderen, respektvollen Umgang mit dem Globalen 
Süden gefordert und den Dialog mit Parteien und Regierungen 
weltweit vora ngetrieben hat. Er war seiner Zeit voraus, wie ein 
Beispiel aus seinen Memoiren zeigt. Dort schreibt er: „Als mich ein 
früherer Präsident der Schweizerischen Eidgenossenschaft im 
Sommer 1978 fragte, was mich so häufig nach Genf führe, und ich 
ihm sagte, do rt sitze das Sekretariat meiner Nord Süd Kommission, 
quittierte er die Erklärung mit einem verständnisvollen: ‚ ja, immer 
die Italiener…‘“
Die Beschlüsse, die Willy Brandt mit seiner 18 köpfigen Nord Süd 
Kommission 1980 und 1983 vorgelegt hat, lesen sic h auch aus 
heutiger Sicht visionär. Sie sind eine Handlungsanleitung für das 
gemeinsame Überleben in einer globalisierten Welt. Der Bericht 
forderte etwa eine stärkere Integration der ärmeren Länder in die 
Weltwirtschaft oder auch Reformen der internationalen 
Organisationen. Er warnte zudem vor den Auswirkungen globaler 
Herausforderungen wie der Klimakrise, Fluchtbewegungen, Armut, 
Hunger und Ungleichheit. Viele dieser Krisen haben sich heute 
verschärft und viele seiner wichtigsten Forderungen warten bis heute 
noch auf ihre Umsetzung.
Es war die Art und Weise, mit der Willy Brandt auf den Globalen 
Süden zugegangen ist. Bis heute bringt sie ihm großen Respekt ein 
Statt Staaten in Afrika, Lateinamerika oder Asien von oben herab zu 
behandeln, sah Willy in ihnen w ichtige Partner für die Lösung 
gemeinsamer Herausforderungen. In seinen Memoiren schreibt er dazu: 
„Es liege, so rechnete ich mir aus, in unserem eigenen 
Interesse, das Elend in anderen Teilen der Welt überwinden zu 
helfen. Daß ein Ausgleich zwischen Nord und Süd auch mit Frieden zu 
tun hat, bedurfte keiner eigenen Erklärung.“
Moderne Entwicklungspolitik ist auch Friedenspolitik. Wenn wir als 
Partner im Globalen Süden respektiert werden, können wir Einfluss 
auf Krisen und Konflikte nehmen.
Egal, ob bei mei nen Besuchen in Chile, Brasilien, Südafrika, Namibia 
oder auch China: Überall erzählen mir meine Gesprächspartner 
begeistert und voller Hochachtung von Begegnungen mit Willy 
Brandt. Ich bin da jedes Mal ein bisschen neidisch, weil ich ihn nie 
persönlich ke nnenlernen konnte.
Er hat uns ein Vermächtnis hinterlassen, auf dem wir heute aufbauen 
können. Die offenen Türen, die wir als Sozialdemokratie heute 
vorfinden, verdanken wir ihm. Sie sind eine große Chance, für 
Verständigung und Kooperation einzutreten. Da s ist dringender denn 
je in einer Welt, die heute unübersichtlicher geworden ist, in der 
Konflikte zugenommen haben.
Willy Brandt hat viele wichtige Debatten angestoßen, auch wenn 
viele seiner Ideen noch auf Umsetzung warten.
Während der bipolaren Ära de s Kalten Krieges gab es wenig Interesse 
bei den Supermächten, an den Strukturen der internationalen 
Ordnung etwas zu ändern. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs 
gerieten Debatten über eine neue Nord Süd Politik weiter in den 
Hintergrund. Für viele war es e ine Frage der Zeit, bis die ganze Welt 
nur noch aus marktliberalen Demokratien besteht. Samuel 
Huntington schrieb über d ie Wellen der Demokratisierung; Francis 
Fukuyama rief sogar das Ende der Geschichte aus. Was für ein 
überheblicher Irrglaube. Die Geschi chte war nie zu Ende.
Die politischen und wirtschaftlichen Verheißungen des westlichen 
Entwicklungsmodells haben aus heutiger Sicht für viele Staaten des 
Globalen Südens nicht funktioniert. Das, was viele von uns als Zeit 
des Wohlstands, Friedens und Siche rheit erlebt haben, war in großen 
Teilen des Globalen Südens oftmals eine Fortsetzung von Krisen.
Dazu gehörten die wirtschaftlichen Strukturanpassungen genauso 
wie Militärinterventionen oder auch der Einsatz von Kleinwaffen, die 
nach dem Ende des Kalten K rieges auf einmal in großen Mengen 
verfügbar waren.
Diese Ehrlichkeit gehört dazu, wenn wir heute die Grundlage für eine 
neue Nord Süd Politik legen wollen.
Wir leben heute in einem multipolaren Zeitalter. Vor knapp zwei 
Jahren habe ich auf der Tiergartenkonferenz der Friedrich Ebert 
Stiftung davon gesprochen, dass sich die Welt nicht mehr in Polen, 
sondern in Zentren organisiert. Diese Machtzentren sind attraktiv, sie 
schaffen Bindungen, Abhängigkeiten und Koop erationen. Diese 
Zentren sind dynamisch, sich ihnen anzuschließen, erfolgt im eigenen 
Interesse. Macht wird heute also anders ausgeübt. Diese 
Weltordnung hat für viele Staaten große Vorteile, weil sie sich nicht 
mehr einem Block zuordnen müssen. Sie können sich aussuchen, bei 
welchen Themen sie mit wem zusammenarbeiten. Verhandlungen 
zwischen Staaten werden noch wichtiger, aber genauso belastbare 
und vertrauensvolle Beziehungen.
Für viele Menschen und Regierungen vor allem in Ländern des 
Globalen Südens ist die multipolare Welt sogar ein emanzipatorisches 
Versprechen. Das wird mir in meinen Gesprächen so auch offen 
kommuniziert. Wo es lange Zeit Abhängigkeiten vom Westen gab, 
gibt es jetzt neue und mehr Möglichkeiten der Kooperation oder der 
Finanzierung. In itiativen wie die BRICS geben einigen Staaten des 
Globalen Südens eine Stimme in einer internationalen Ordnung, 
deren Institutionen stark von den westlichen Industriestaaten 
dominiert werden. Chinesische Investitionen in Infrastruktur sind ein 
attraktives Angebot, dass wir mit unserer 
Entwicklungszusammenarbeit zu lange nicht gemacht haben.
Gleichzeitig wollen gesellschaftliche Mehrheiten in den meisten 
Ländern des Globalen Südens politische und soziale Teilhabe, wie 
Umfragen regelmäßig beweisen. Wer sich also in einer multipolaren 
Welt für Demokratie und Menschenrechte einsetzt, tut das oftmals 
auf der Basis von Werten die wir gemeinsam teilen.
Die Welt hat sich geändert, das zeigt auch ein Blick auf die 
wirtschaftlichen Machtverhältnisse. Während die EU und die USA 
1990 mit zusammen über 44 Prozent der globalen Wirtschaftskraft 
noch das wirtschaftliche Zentrum der Welt waren, ist der Anteil 
heute auf knapp ein Drittel gesunken. Tendenz fallend. China hat im 
gleichen Zeitraum seine Wirtschaftskraft von vi er auf 19 Prozent der 
globalen Wirtschaftskraft fast verfünffacht. Tendenz steigend. Fast 60 
Prozent der globalen Wirtschaftskraft und Bevölkerung entfällt heute 
auf Asien. Auch hier Tendenz steigend. Ab 2050 wird zudem ein 
Viertel der Weltbevölkerung in A frika leben.
Wenn wir auf die Fakten schauen, stellen wir fest: Die westliche 
Hegemonie ist lange vorbei. Wir werden auch weiterhin 
wirtschaftlich und politisch einflussreich bleiben. Aber es gibt keine 
globale Krise, die wir im Westen noch alleine lösen können. Und um 
unsere Interessen wahren zu können, bra uchen wir neue 
Partnerschaften.
Das erfordert ein Umdenken von uns. Die Krisen, die wir priorisieren 
sind nicht zwangsläufig die, die andere priorisieren. Der indische 
Außenminister Subrahmanyam Jaishankar brachte die Erwartung des 
Globalen Südens an uns Europäer auf den Punkt: „Europa muss aus 
dem Denkmuster herauswachsen, dass Europas Probleme die 
Probleme der Welt sind, aber die Probleme der Welt nicht die 
Probleme Europas."
Vor diesem Hintergrund waren die letzten Krisen jahre eine 
erhebliche Belastungsprobe für die Beziehungen zwischen Europa 
und dem Globalen Süden. Die Verteilung von Impfstoffen während 
der Corona Pandemie haben viele Staaten des Globalen Südens als 
unsolidarisch empfunden. 
Als Russlands völkerrechtswidriger Angriffskrieg auf die Ukraine 
losbrach, haben viele westliche Politiker die Länder des Globalen 
Südens aufgefordert, sich an den Sanktionen zu beteiligen. Die 
verheerenden wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen für diese 
Länder wol lten sie zunächst nicht sehen.
Der moralische Unterton, der dabei häufig mitschwang, hat für 
Verärgerung gesorgt. Die Mehrheit der Staaten im Globalen Süden 
verurteilt den russischen Angriffskrieg und den Bruch des 
Völkerrechts, ist aber nicht bereit, die Kosten für einen Krieg in 
Europa zu tragen.
Die noch kompliziertere Belastungsprobe erleben wir aktuell mit der 
Eskalation im Nahen Osten. Die brutalen Terrorakte der Hamas auf 
unschuldige Israelis haben weltweit für großes Entsetzen gesorgt.
Nach diesen feigen Attacken haben wir richtigerweise unsere 
Solidarität mit dem Staat Israel und seinen Menschen zum Ausdruck 
gebracht. Es gibt keine Rechtfertigung für diese brutalen Morde.
Das Vorgehen der israelischen Armee in Gaza hat jedoch gerade im 
Globalen Sü den schnell für Empörung gesorgt und der Vorwurf 
westlicher Doppelstandards wurde laut. Das ist mir in den 
Diskussionen auf meiner Afrika Reise vor zwei Wochen in aller 
Deutlichkeit begegnet. Warum verurteilt der Westen die Zerstörung 
ziviler Infrastruktur in der Ukraine, nicht aber in Gaza? War um rückt 
Deutschland nicht stärker von Israel ab, bei über 25.000 toten 
Zivilisten in Gaza, darunter viele Frauen und Kinder?
Israel hat ein Recht auf Selbstverteidigung. Das geht mit der 
Verantwortung einher, selbst das Völkerrecht zu achten und die 
Verhä ltnismäßigkeit des Einsatzes in Gaza sicherzustellen Daran gibt 
es erhebliche Zweifel, die auch wir klar benennen müssen, wenn wir 
uns glaubhaft für eine Achtung des Völkerrechts einsetzen wollen.
In Johannesburg habe ich mit der südafrikanischen Außenmin isterin 
Naledi Pandor über die dramatische Lage in Gaza gesprochen.
Südafrika ist eine der lautesten Stimmen, wenn es darum geht, das 
Vorgehen der israelischen Regierung zu kritisieren.
Wir haben da unterschiedliche Standpunkte und Blickwinkel. Wir 
haben ü ber unsere unterschiedlichen Perspektiven gesprochen. Über 
die deutsche Geschichte, aus der wir eine große Verantwortung für 
die Sicherheit Israels ableiten, die uns auch heute prägt. Über den 
südafrikanischen Befreiungskampf und die historisch gewachsene 
Solidarität mit den Palästinenserinnen und Palästinensern.
Und wir haben am Ende aber vor allem über gemeinsame Interessen 
gesprochen: Dass das Sterben ein Ende hat und viel mehr humanitäre 
Unterstützung in Gaza ankommen muss, dass es zügig zu einer 
Freila ssung der israelischen Geiseln und einem nachhaltigen 
Waffenstillstand kommt und dass Frieden und Sicherheit in der 
Region dauerhaft nur mit einer Zwei Staaten Lösung zu erreichen 
sind. Und da s s wir uns dafür engagieren müssen.
Wir müssen nicht in allen Pu nkten übereinstimmen, wir können harte 
Debatte n führen A ber die Konflikte unserer Zeit lassen sich nur 
lösen, wenn wir der Perspektive unserer Partner mit Respekt 
begegnen. Nicht mi t moralischer Überhöhung. Es ist wichtig, 
Unterschiedlichkeit zuzulassen u nd gleichzeitig in der Lage zu sein, 
gemeinsame Interesse n zu identifizieren. I n solchen Momenten 
kommt es auf Dialog an. Daher war es mir so wichtig, gerade jetzt 
nach Südafrika zu reisen und das Gespräch zu suchen.
Die Welt von heute ist nicht schw arz weiß, sie hat viele Graustufen.
Wir müssen lernen, in dieser neuen Welt zu navigieren. Die 
multipolare Welt erfordert mehr Dialog, mehr Diplomatie, mehr 
Kooperation.
Das ist etwas sehr Grundsätzliches. Wir müssen unsere Außen 
Sicherheits und Entwick lungspolitik auf diese neue Welt ausrichten.
Wir müssen viel stärker in strategische Partnerschaften investieren, 
um unsere Werte und Interessen zu verteidigen. Das ist auch für uns 
ein Lernprozess, den wir offen angehen werden.
Ich bin Bundeskanzler Olaf Scholz sehr dankbar, dass er aus der 
Zeitenwende wichtige Schlüsse gezogen hat. Kein Bundeskanzler war 
in den ersten beiden Jahren seiner Amtszeit so oft in Afrika, Asien 
und Lateinamerika. Olaf Scholz hat Staaten des Globalen Südens zu 
den G7 Treffen eing eladen und sich dafür stark gemacht, dass die 
Afrikanische Union Mitglied der G20 wird. Das ist ein wichtiger 
Schritt, um eine neue Nord Süd Politik zu begründen.
Wir brauchen einen langen Atem. Vertrauen bauen wir nicht von 
heute auf morgen auf. Es wird immer Widersprüche und 
unterschiedliche Interessen geben, die Kommunikation und Erklärung 
erfordern.
Aus meiner Sicht braucht es daher eine Demokratisierung der 
internationalen Ordnung, um eine neue Nord Süd Politik auch 
strukturell zu verankern. Wir könne n eine regelbasierte Ordnung nur 
verteidigen, wenn wir bereit sind sie zu reformieren.
Meine Reisen und Gespräche der letzten Jahre zeigen mir, dass wir 
große Schnittmengen mit Ländern des Globalen Südens haben. Das 
wir Partner erster Wahl sind. Damit sind wir aber auch in der 
Verantwortung, faire Angebote zu machen, die zum beidseitigen 
Vorteil sind. Denn anders als in der Vergangenheit, haben diese 
Länder längst Alternativen. Russland und China waren über viele 
Jahre präsent, als wir uns wenig für den Glo balen Süden interessiert 
haben. Das können wir uns nicht länger leisten, wenn wir unsere 
Interessen und Werte in einer multipolaren Welt langfristig sichern wollen.
Eine neue Nord Süd Politik ist für unseren Wohlstand und unsere 
Sicherheit von zentraler Be deutung.
Ich möchte ein paar Handlungsfelder skizzieren, die aus meiner Sicht 
zentral sind, wenn wir über Eckpfeiler einer neuen Nord Süd Politik sprechen.
Das erste The ma ist der Kampf gegen die Klimakrise. Das Thema ist 
auf all meinen Reisen allgegenwärtig und es ist völlig klar, dass es hier 
nur eine globale Antwort geben kann. Aber es braucht eine Antwort, 
die für alle Seiten funktioniert. Die Gespräche, die ich in Sü dafrika, 
Brasilien oder Indien hierzu geführt habe, haben mich oft an unsere 
innenpolitischen Debatten der letzten Jahre in Deutschland erinnert.
Viele Staaten des Globalen Südens empfinden die Debatte über 
Klimaschutz, die wir anstoßen, als Aufforderung, auf Wachstum und 
Wohlstand zu verzichten. Da weisen sie völlig zurecht darauf hin, dass 
wir in Europa unseren Wohlstand mit Kolonialismus, Kohle, Öl und 
Gas aufgebaut haben, häufig durch Ausbeutung der Ressourcen im 
Globalen Süden.
Auch die Länder des Globalen Südens haben ein Interesse und auch 
ein Recht, Wohlstand und Wachstum anzustreben und die 
Lebensqualität ihrer Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Die 
Verzichtsdebatte verringert die Akzeptanz für Klimapolitik. Das haben 
wir auch bei uns in Deutschland erlebt. Im letzten Wahlkampf ist es 
uns als Sozialdemokratie erfolgreich gelungen, die Verbindung von 
Klimaschutz und Wirtschaftspolitik herzustellen. Eine 
klimafreundliche Modernisierung unserer Wirtschaft und 
Gesellschaft fördert Innovationen schafft neue Jobs und neues 
Wachstum. Genau diesen Diskurs müssen wir auch auf 
internationaler Ebene führen. Da haben wir als Sozialdemokratie eine 
große Glaubwürdigkeit.
Hinzu kommt die soziale Dimension der Klimapolitik, auf die wir 
Sozialdemokraten a uch immer wieder hinweisen. In Südafrika wird 
heute über 80 Prozent des Stroms aus Kohle gewonnen. Auf meiner 
Reise bemerkte jemand scherzhaft, Südafrika sei wie unsere Lausitz.
Wenn wir mit unserer Entwicklungszusammenarbeit also auf 
Klimaschutz drängen, dann müssen wir auch immer Strukturpolitik 
und sozialen Ausgleich mitdenken. Die Bundesregierung hat mit 
Ländern des Globalen Südens darunter Vietnam, Indonesien und 
Südafrika sogenannte „Just Energy Transition Partnerships“ (JETP)
verhandelt, um sie bei der Umstellung ihrer Energieerzeugung zu unterstützen.
Das Abkommen mit Südafrika hat dort für große Kritik gesorgt, 
insbesondere bei den Gewerkschaften. Weil die soziale Dimension 
nicht ausreichend berücksichtigt wurde. Ich bin unser 
Entwicklungsmini sterin Svenja Schulze sehr dankbar, dass sie diese 
Kritik ernst nimmt und dem Austausch mit den Gewerkschaften 
intensiviert hat. Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, dass die soziale 
Dimension und der Dialog mit den Sozialpartnern beim Abkommen, 
das derz eit mit dem Senegal verhandelt wird, von Anfang an 
mitgedacht werden. Aus meiner Sicht ist das ein gutes Beispiel, das 
zeigt, wie eine moderne Nord Süd Politik aussehen kann.
Ein weiterer Punkt, der in den Gesprächen immer aufkommt, ist die 
Wertschöpfung v or Ort. Wenn wir neue Klima und 
Ressourcenpartnerschaften mit Staaten des Globalen Südes 
eingehen, fordern unsere Partner zurecht, dass es auch Jobs und 
Wachstum bei ihnen gibt. Unsere Entwicklungszusammenarbeit wird 
in Zukunft stärker auf soziale und öko logische Entwicklungen vor Ort 
setzen müssen. Dazu gehört, dass wir beispielsweise nicht nur grünen 
Wasserstoff aus dem Globalen Süden importieren, sondern auch in 
die Herstellung der Anlagen vor Ort und damit in neue Jobs 
investieren.
Oder dass dem Abbau von seltenen Erden auch eine erste 
Verarbeitung vor Ort entlang transparenter und resilienter 
Lieferketten folgt. Das sind faire Angebote, die uns auch von Staaten 
wie China oder Russland unterscheiden, die oftmals ohne Rücksicht 
auf Sozial und Umweltsta ndards Rohstoffe aus dem Land bringen, 
ohne in nachhaltige Entwicklungsperspektiven vor Ort zu investieren.
Dazu gehört auch, dass internationale Unternehmen und 
Privatinvestoren dort ihre Steuern zahlen, wo sie ihre Gewinne 
erwirtschaften. Die globale Min deststeuer von 15 Prozent ist dafür 
eine erste, wichtige Weichenstellung.
Das sind Ansätze, die wir in unserer bilateralen Zusammenarbeit als 
Deutschland, Europäische Union oder mit weiteren Partnern effektiv 
angehen können. Solche Ansätze tragen auch daz u bei, die Ziele der 
Nachhaltigkeitsagenda 2030 der Vereinten Nationen zu erreichen, die 
für uns zentral bleiben.
Der zweite große Bereich, den wir aus meiner Sicht angehen müssen, 
ist die Demokratisierung der internationalen Ordnung.
Deutschland profitiert wie kaum ein anderes Land von einer 
rege lbasierten internationalen Ordnung. Jeder vierte Job hängt 
hierzulande vom Export ab. Steigende Preise, instabile Lieferketten:
Die Krisen der vergangenen Jahre haben g ezeigt, welche 
Auswirkungen Krisen und Konflikte auf der Welt auf unser Leben 
haben. Staaten wie Russland greif en die regelbasierte Ordnung an 
oder versuchen sie wie China, nach ihren Interessen auszurichten.
Daher muss unser Fokus darauf liegen, die rege lbasierte 
internationale Ordnung zu verteidigen aber sie auch zu reformieren.
Nur so können wir langfristig Frieden, Sicherheit und nachhaltiges 
Wachstum garantieren.
Ein Fokus liegt dabei auf den Vereinten Nationen. Sie spiegeln die 
Machtverhältnisse nac h dem Zweiten Weltkrieg wider. Die Welt hat 
sich aber geändert. Staaten des Globalen Südens haben 
berechtigterweise das Interesse, die globale Ordnung mitzugestalten.
Damit die Vereinten Nationen als Hüter einer regelbasierten 
internationalen Ordnung eine Zukunft haben, braucht es Reformen, 
die die Machtverhältnisse einer multipolaren Welt von heute besser 
abbilden. Ein Fokus liegt hier auf der Reform des Sicherheitsrates. In 
der sogenannten G4 Initiative haben Deutschland, Brasilien, Indien 
und Japan berei ts vor fast 20 Jahren erklärt, sich gegenseitig im 
Bemühen um einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat zu unterstützen.
Auch sollten wir Initiativen unterstützen, die für eine bessere 
afrikanische Repräsentation sorgen.
Ein weiterer Fokus muss auf der Reform der internationalen 
Finanzinstitutionen liegen. Svenja Schulze treibt bei der Weltbank 
wichtige Verbesserungen voran, ohne dabei den Kernauftrag der 
Armutsbekämpfung zu vernachlässigen. Es ist richtig, dass 
Investitionen in öffentliche Güter wie Bildung, Gesundheit, 
Infrastruktur, Klimaschutz oder Biodiversität die Arbeit der Weltbank 
und regionaler Entwicklungsbanken viel stärker prägen.
Die in Folge der Pandemie dramatisch gewachsene 
Staatsverschuldung verhindert in vielen Ländern Investitionen in die 
Z ukunft. Für diese Schuldenkrisen brauchen wir eine nachhaltige 
Lösung innerhalb der internationalen Gemeinschaft. Dabei müssen 
wir sicherstellen, dass Programme des Internationalen 
Währungsfonds in Schuldenkrisen soziale Teilhabe schützen, 
Ungleichheit vor beugen und wir Fehler der neoliberalen 
Strukturanpassungsprogramme der V ergangenheit nicht 
wiederholen.
Ich glaube es lohnt sich, an diesen Punkten weiter intensiv zu 
arbeiten, auch wenn Veränderungen Zeit brauchen. Es wird der 
Moment kommen, in dem sich ein Fenster öffnet, diese Reformen 
anzugehen. Das eine wird schneller gehen, das andere wird länger 
dauern.
Als internationale Bewegung haben wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten den großen Vorteil, eng mit progressiven Parteien, 
Gewerks chaften und sozialen Bewegungen überall auf der Welt 
zusammenarbeiten 
zu können. Wenn wir diese Allianzen stärken, 
können wir auch die Welt zum Besseren verändern.
Als Parteivorsitzender habe ich im letzten Jahr ein 
Kooperationsabkommen mit der brasiliani schen Arbeiterpartei von 
Präsident Lula unterzeichnet und einen Parteiendialog ins Leben 
gerufen. Derzeit erarbeiten deutsche und brasilianische Abgeordnete 
ein gemeinsames Positionspapier zur nächsten Klimakonferenz. Mit 
der Mongolischen Volkspartei haben wir ein Abkommen geschlossen, 
um unsere Zusammenarbeit für eine resiliente Demokratie zu 
stärken. Mit dem Südafrikanischen ANC erarbeiten wir nun ein 
Kooperationsabkommen wie wir gemeinsam die regelbasierte 
Ordnung stärken können. Darüber hinaus haben wir den Dialog mit 
Partnern überall auf der Welt intensiviert.
Ich finde, dass ist das, was sozialdemokratische Politik in ihrer 
Geschichte und auch heute stark macht. Uns eint das Bewusstsein 
und die Überzeugung, dass wir globale Herausforderungen nur 
gemei nsam werden lösen können. Die sozialdemokratischen 
Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität wurden von 
unserer Partei immer international gelebt.
Es braucht mehr Miteinander und Kooperation statt Konfrontation.
Auch wenn wir unterschiedliche Pers pektiven auf Konflikte und 
Krisen haben, gibt es immer Interessen und Werte, die uns 
zusammenbringen. Diese herauszuarbeiten, ist heute wichtiger denn je.
Gerade in Zeiten, in denen rechtsextreme und populistische Kräfte 
sich global vernetzen, um ihre zers törerische, völkische Ideologie zu 
verbreiten. Sie haben keine Antworten, um die Welt besser zu 
machen. Wir hingegen schon.
Die Grundlage dafür ist eine neue Nord Süd Politik, die wir als 
deutsche Sozialdemokratie in den nächsten Jahren prägen wollen.
Das werde ich als Parteivorsitzender vorantreiben und lade dazu zur 
Diskussion ein. Heute Abend und in Zukunft.
Vielen Dank!
Source: https://augengeradeaus.net/wp-content/uploads/2022/06/Klingbeil_FES_Zeitenwende_21jun2022.pdf
Last Access: May 15, 2025

Rede Lars Klingbeil, FES Tiergartenkonferenz 2022 (21. Juni 2022)


Sehr geehrte Damen und Herren,
eine berühmte Definition von Krise geht auf den italienischen Schriftsteller und 
Intellektuellen Antonio Gramsci zurück. In einer Krise, sagt er sinngemäß, ist das Alte nicht 
mehr da, das Neue hat aber noch nicht begonnen.
Heute leben wir in einer Zeit der vielfältigen Krisen: Krieg, Klima, Pandemie, Inflation, 
gesellschaftliche Spaltung. Jede Krise an sich ist eine enorme Herausforderung für unsere 
Gesellschaft. Aber die Krisen treten zusammen auf. Sie stehen im Zusammenhang, sie 
verstärken sich gegenseitig.
Diese Krisen stellen uns vor sehr grundlegende Fragen. Mein Anspruch ist, dass wir 
Antworten auf diese Fragen geben. Dass wir die Zukunft gestalten. Und dass wir das 
gemeinsam tun.
Manchmal wird Geschichte geschrieben und man weiß erst viele Jahre später, was für Zeiten 
des epochalen Umbruchs das waren. Aber es gibt auch Momente, da ist einem auf den 
ersten Blick klar: Dieser Moment ist historisch. Dieser Moment verändert den Verlauf der 
Geschichte. Dieser Moment hat einen direkten, unmittelbaren und nachhaltigen Einfluss auf 
unser Leben.
Als ich 11 Jahre alt war, fiel die Mauer in Berlin und der Kalte Krieg war vorbei. Das war so 
ein Moment. Die Idee des Kommunismus war tot, es gab nur diesen einen Weg in die 
Zukunft: die liberale Demokratie. Der Systemgegensatz schien aufgelöst. Die wahnwitzige 
Idee, die Freiheit hinter Mauern zu unterdrücken, habe ich nie verstanden. Aber mich hat 
geprägt, dass es diesen Versuch gab.
Als ich mit 23 Jahren für ein Praktikum in New York war, habe ich die Anschläge 9/11 in 
dieser großartigen Stadt hautnah miterleben müssen. Die Anschläge haben an vielen Stellen 
meinen Blick auf die Welt verändert, sie haben mich politisiert, mein Verhältnis zur 
Bundeswehr geprägt und mein Interesse an Sicherheitspolitik intensiviert.
Und jetzt: der 24. Februar 2022. Der Beginn des russischen Angriffskrieges auf die Ukraine.
Eine Zäsur für die europäische Friedensordnung. Eine „Zeitenwende“.
Wir stehen vor einer riesigen Gestaltungsaufgabe. Das Alte ist nicht mehr da, das Neue hat 
noch nicht begonnen.
Heute bin ich nicht mehr 11 oder 23 Jahre alt. Heute bin ich 44 Jahre alt. Als 
Parteivorsitzender der SPD trage ich Verantwortung.
Ich hatte am Morgen des 24. Februar noch keine umfassenden Antworten auf diese 
historische Zeitenwende. Niemand hatte das. Aber ich hatte das volle Bewusstsein, dass 
dieser Moment alles verändert. Und dass es die große Aufgabe meiner Generation ist, die 
richtigen Konsequenzen aus der Zeitenwende zu ziehen.
Die Zeitenwende wird uns viel abverlangen. Sie markiert eine Zäsur. Die Umbrüche haben 
Auswirkungen auf unser Zusammenleben und die politische Agenda für die nächsten 20 
Jahre.
Der russische Präsident Wladimir Putin hat diesen Krieg begonnen. Er trägt die 
Verantwortung für das brutale Morden, für das Leid der Ukrainerinnen und Ukrainer. Es ist 
sein Angriff auf die Souveränität eines europäischen Landes.
Wir sind nicht schuld an Putins Krieg, aber wir müssen uns selbstkritisch fragen, was wir vor 
dem 24. Februar hätten anders machen können. Vor allem aber müssen wir uns fragen, was 
wir nun in die Zukunft gerichtet besser machen können. Und dann müssen wir es auch tun.
Unsere Verantwortung mit Leben zu füllen und Antworten auf Fragen zu geben, die sich mit 
der Zeitenwende stellen, ist Ziel dieser Konferenz.
Ein großer Dank geht an die Friedrich-Ebert-Stiftung und vor allem an Martin Schulz, die den 
Raum für diese Debatte geschaffen haben. Gerade in Zeiten des Umbruches ist es wichtig, 
einen Raum für Diskussionen, Streit und Reflektion zu haben.
Die Tiergartenkonferenz ist ein solcher Ort. Ein Ort, an dem wir beginnen, grundlegende 
Antworten zu geben. Ich habe eingangs von Gramsci und seiner berühmten Definition von 
Krisen gesprochen. Wir sind in der Zwischenphase zwischen Alt und Neu.
Ich war viel unterwegs in den vergangenen Tagen und Monaten. In der letzten Woche war 
ich in Brüssel, Stockholm, Bommersvik, Lissabon und Madrid. Ich habe dort intensive 
Gespräche zur Zeitenwende geführt. Ich habe in den vergangenen Wochen Vertreterinnen 
und Vertreter anderer Länder hier in Berlin empfangen, habe europaweit mit Thinktanks und 
Journalistinnen und Journalisten diskutiert.
Ich habe in den letzten Tagen versucht, meine Gedanken zu bündeln und sie 
niederzuschreiben. Meine Gedanken und Thesen sind in dieser Rede gemündet. Ich erhebe 
keinen Anspruch, dass sie vollständig sind. Ich lade Sie ein, zu widersprechen, zu diskutieren, 
weiterzudenken. Ich will die Debatte.
Wo kommen wir her: Nach dem Massenmord an den europäischen Jüdinnen und Juden und 
den vom Deutschen Reich begonnenen beiden Weltkriegen, wurden wir wieder 
aufgenommen in die internationale Staatenfamilie. Es war ein Wunder, dass zuerst die 
Bundesrepublik und später das vereinigte Deutschland wieder beliebter Partner der 
internationalen Gemeinschaft wurden. Unsere Geschichte hat es uns auferlegt, 
Zurückhaltung zu üben. Unsere Integration in Europa wurde Teil unseres neuen 
Selbstverständnisses.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges entstand eine bipolare Weltordnung, wir erlebten 
Blockbildung und Systemkonkurrenz. Entweder Westen oder Osten, Kapitalismus oder 
Kommunismus: In dieser Weltordnung haben wir über Jahrzehnte gelebt. 1989 ging sie abrupt 
zu Ende.
Die Wiedervereinigung, der Zerfall der Sowjetunion. Die Richtung war klar: Das westliche 
Modell hatte sich als überlegen gezeigt, der Westen hatte gewonnen.
Für viele war es nur eine Frage der Zeit, bis die ganze Welt nur noch aus liberalen Demokratien 
besteht. Samuel Huntington schrieb über die Wellen der Demokratisierung. Francis Fukuyama 
rief sogar das Ende der Geschichte aus. Heute wissen wir: Die Geschichte war nie zu Ende.
Ich bin fest davon überzeugt, dass unser Gesellschaftsmodell einer demokratischen und 
freien Gesellschaft das beste ist. Aber nur, weil ich das so sehe, weil wir das so sehen, heißt 
das nicht, dass das überall auf der Welt so gesehen wird.
Der Westen hat sich zu sicher gefühlt, dass die Zukunft nur dieses eine Ende kennt. Ein Krieg 
zwischen Staaten in Europa schien unvorstellbar. Unsere Friedensordnung basierte viele 
Jahrzehnte auf dem Glauben an die Unverrückbarkeit von Grenzen, an staatliche 
Souveränität, alles gegossen in Verträge und internationales Recht.
Wir haben uns in dieser Welt bequem eingerichtet. Wenn es hier und da mal ruckelte, waren 
wir davon überzeugt, dass sich am Ende alles schon wieder einordnen würde. Weil wir daran 
geglaubt haben, dass sich am Ende unser politisches Modell durchsetzen würde. Dass sich 
die regelbasierte Ordnung durchsetzen würde.
Wir haben verkannt, dass sich Dinge längst anders entwickelten. Die Signale aus Russland 
hätten wir anders sehen müssen. Spätestens mit der völkerrechtswidrigen Annexion der 
Krim.
Russland wurde immer autoritärer und ist heute eine Diktatur. Auch China hat eine gänzlich 
andere Vision als wir. Und zur Wahrheit gehört auch, dass viele Staaten im globalen Süden 
enttäuscht sind von den Verheißungen liberaler Demokratien.
Bisher haben sich die großen globalen Player weltpolitischen Einfluss über Druck und 
Gefolgschaft gesichert. Die Welt wird sich in Zukunft anders ordnen, davon bin ich fest 
überzeugt.
Die Welt wird künftig nicht mehr in unterschiedlichen Polen, sondern in Zentren organisiert, 
die auf unterschiedliche Art und Weise Macht ausüben. Nicht mehr Gefolgschaft, Druck und 
Unterdrückung sind entscheidend für die Zuordnung, sondern Überzeugungen und 
Interessen. Diese Machtzentren sind attraktiv, sie schaffen Bindungen, Abhängigkeiten und 
Kooperationen. Diese Zentren sind dynamisch, sich ihnen anzuschließen, erfolgt im eigenen 
Interesse. Macht wird heute also anders ausgeübt.
Diese Weltordnung hat für Staaten, die noch kein starkes Zentrum sind, aber über großes 
wirtschaftliches und politisches Potenzial verfügen, große Vorteile, weil sie sich nicht mehr 
einem Block zuordnen müssen. Sie können sich aussuchen, bei welchen Themen sie mit wem 
zusammenarbeiten. Die Weltordnung wird flexibler und dynamischer. Verhandlungen 
zwischen Staaten werden noch wichtiger, aber genauso belastbare und vertrauensvolle 
Beziehungen.
China geht sehr strategisch vor, seinen Einfluss auszubauen und Staaten an sich zu binden.
China benutzt vor allem seine wirtschaftliche Macht, investiert strategisch, etwa in die neue 
Seidenstraße.
Auch Russland hat jahrelang Beziehungen zu aufstrebenden Staaten gepflegt und sie damit 
an sich gebunden.
Es sind also Alternativen zum westlichen Entwicklungsmodell gewachsen. Russland und 
China haben über viele Jahre hinweg auch demokratische Staaten wie Südafrika, Indien oder 
Brasilien hofiert, ihnen etwa über die BRICS-Initiative eine Stimme auf internationaler Ebene 
gegeben. Sie haben die Interessen dieser Länder gesehen und sind ihren Regierungen mit 
Respekt begegnet. Das hat Vertrauen aufgebaut.
Die Auswirkungen sehen wir aktuell, wenn viele Staaten unseren Weg der Sanktionen gegen 
Russland ablehnen. Die Abstimmungen in der Vollversammlung der Vereinten Nationen 
zeigen, dass die Hälfte der Weltbevölkerung nicht hinter unserer Politik steht. Das muss uns 
zu denken geben. Das sollte zwar keine Auswirkung auf die Substanz und Härte unserer 
Entscheidungen haben, aber auf unsere Aktivitäten in anderen Regionen der Welt.
Wenn die neue Weltordnung sich über Zentren organisiert, dann lässt sich daraus ableiten, 
was wir zu tun haben. Für uns muss es darum gehen, Bindungskraft zu entfalten, neue 
politische Allianzen zu schmieden, partnerschaftliche Abkommen zu schließen, offene 
Strukturen anzubieten wie etwa den von Bundeskanzler Olaf Scholz vorgeschlagenen 
Klimaklub. Es braucht Strukturen, die integrativ und nicht exklusiv sind. Die für alle Seiten 
einen Mehrwert haben.
Wir müssen diese strategischen Partnerschaften auf- und ausbauen. Ganz konkret übrigens 
schon in den kommenden Monaten, wenn es um Lebensmittelknappheit geht. In Afrika, 
Lateinamerika und in vielen Ländern Asiens wird es Hungerkatastrophen geben, auch als 
Folge von Putins Krieg. Wir müssen jetzt gemeinsam gegensteuern.
Wir brauchen neue strategische Allianzen auf Grundlage von wirtschaftlichen Interessen und 
politischer Orientierung.
Wir müssen intensiver auf die Länder des globalen Südens zugehen und ihnen Angebote zur 
Kooperation machen. Sie sind nicht weniger betroffen von ungelösten globalen Fragen. Wir 
sollten dabei neue Partnerschaften suchen: etwa in den Bereichen Gesundheit, Technologie, 
Wasserstoff, Klima.
Unser Anspruch in Europa muss sein, uns zum ersten klimaneutralen Kontinent der Welt zu 
entwickeln, dafür Innovationen und Standards zu schaffen und die Transformation sozial 
gerecht zu gestalten. Wir wollen zeigen, dass Klimaschutz und Wohlstand Hand in Hand 
gehen können. Wenn uns das gelingt, werden sich andere Länder an uns orientieren und 
auch diesen Weg gehen.
Es ist klar, dass wir dabei auch mit Ländern zu tun haben werden, die nicht unsere Werte 
teilen oder sogar unsere Gesellschaftsordnung ablehnen. Dennoch müssen wir mit ihnen 
zusammenarbeiten. Es ist jedes Mal eine Abwägung, wie tief unsere Kooperation geht und 
ab wann unsere Grundsätze und Werte durch eine solche Zusammenarbeit verletzt sein 
könnten. Unser innerer Kompass muss klar sein. Wir müssen Unrecht ansprechen. Wir 
dürfen Veränderung nicht aufgeben. Es kann keine Kooperation ohne Haltung geben.
Wandel durch Annäherung darf nie auf Wandel durch Handel reduziert werden.
Nie wieder dürfen wir uns in so starke Abhängigkeiten begeben, wie das energiepolitisch bei 
Russland der Fall war. Europa muss seine strategische Autonomie ausbauen. Kritische Güter 
und kritische Infrastruktur müssen hier bei uns in Europa hergestellt und gefördert werden.
Mit Blick auf China bedeutet das etwa, dass wir Abhängigkeiten in den Bereichen Medizin 
oder Technik abbauen. Das bedeutet nicht, dass wir mit Staaten wie China keinen Handel 
mehr betreiben sollten, wie es manche fordern – aber es bedeutet, dass wir uns strategisch 
klug und resilient aufstellen.
Wir haben jetzt einige Jahre der Unklarheit und der Unsicherheit vor uns, was die künftige 
Weltordnung anbelangt. Es wird in den kommenden Jahren einen Wettstreit um 
Beziehungen, Abhängigkeiten, Bindungen, Kooperationen und Ausstrahlungen geben. Wir 
müssen uns für diesen Wettkampf aufstellen.
Ich bin überzeugt: Kein Staat alleine kann die Herausforderungen der globalisierten Welt 
meistern. Daher braucht es, wie eingangs beschrieben, starke Zentren, die in eine Richtung 
arbeiten. Die Europäische Union ist ein solches Zentrum, muss aber zusätzlich eine 
geopolitische Bedeutung entfalten.
Es bleibt dabei enorm wichtig, dass wir als Westen eng zusammenstehen: ein starkes Europa 
als Kern, aber in engem Schulterschluss mit den USA, dem Vereinigten Königreich, 
Australien, Japan und anderen. Hier darf es keine Zweifel geben. Dafür müssen wir in Europa 
Hausaufgaben machen. Unser Anspruch muss sein, dass wir das attraktivste Zentrum sind.
Dabei kommt es ganz viel auf Deutschland an. Deutschland muss den Anspruch einer 
Führungsmacht haben.
Nach knapp 80 Jahren der Zurückhaltung hat Deutschland heute eine neue Rolle im 
internationalen Koordinatensystem. Deutschland hat sich in den letzten Jahrzehnten ein 
hohes Maß an Vertrauen erarbeitet. Mit diesem Vertrauen geht aber eine 
Erwartungshaltung einher. Das haben wir gerade in den Diskussionen der vergangenen 
Wochen erlebt. Deutschland steht immer mehr im Mittelpunkt. Wir sollten diese 
Erwartungen erfüllen.
Führung bedeutet übrigens nicht, breitbeinig oder rabiat aufzutreten. Auch in der 
internationalen Politik setzen sich hoffentlich – genauso wie in der Innenpolitik – kluge 
Führungskulturen durch. Dazu gehört übrigens auch die Idee einer feministischen 
Außenpolitik. Führung bedeutet, sich seiner Rolle bewusst zu sein. Sich nicht wegzuducken, 
andere einzusammeln. Nie überheblich, aber durchdacht, überzeugt und konsequent zu 
handeln. Ein kooperativer Führungsstil ist ein kluger Führungsstil. Auch respektvoll, selbst 
wenn man anderer Auffassung ist.
Dabei muss immer klar sein, was unsere Motivation ist. Wir machen Außenpolitik dafür, dass 
Menschen in Sicherheit, Frieden und Wohlstand leben können. US-Präsident Biden spricht 
von „Foreign Policy for the Middle Class“ (Außenpolitik für die Mittelschicht). Ich finde 
diesen Ansatz genau richtig. Außenpolitisches Engagement ist nie ein Selbstzweck, es hat 
immer Auswirkungen auf unser Zusammenleben vor Ort.
Wir erleben gerade, was für enorme Kosten eine instabile internationale Ordnung, Krieg und 
unterbrochene Lieferketten für das Leben bei uns haben. Am Ende haben internationale 
Konflikte auch eine enorme Sprengkraft für unsere Demokratie und den Zusammenhalt 
unserer Gesellschaft. Gerade deswegen ist außenpolitisches Engagement so wichtig. Innen 
und außen wachsen zusammen.
Ja, diese neue Rolle als Führungsmacht wird Deutschland harte Entscheidungen abverlangen 
– finanzielle auch politische. Wir müssen Strukturen verändern, auch Budgets neu 
verhandeln. Ich finde, wir brauchen eine völlig andere sicherheitspolitische Debatte in 
Deutschland. Und auch neue und mehr Orte, an denen diese Debatte geführt wird.
Bundeskanzler Olaf Scholz und die Bundesregierung haben in den vergangenen Wochen 
einige Grundprinzipien deutscher Außenpolitik überdenken und verändern müssen.
Manchmal sehr weitreichend. Wir stehen solidarisch an der Seite der Ukraine. Wir liefern 
Waffen, auch schwere Artillerie. Wir verhängen harte Sanktionen, die Russland über 
Jahrzehnte spüren wird. Und wir üben harten politischen Druck gemeinsam mit unseren 
Partnern in den USA und Europa aus. Es ist richtig, dass wir diese Schritte gehen. Auch das 
hat mit unserer neuen Rolle zu tun, die wir als Deutschland haben.
Wir alle sind in den letzten Jahren den sicherheitspolitischen Mainstream mitgegangen, die 
Landes- und Bündnisverteidigung zu vernachlässigen. Ich hatte letztens Besuch von meinen 
sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen aus Litauen. Sie haben mir von ihrer Angst 
berichtet, dass Putin auch ihr Land angreift. Mein erster Reflex war zu sagen: „Quatsch, das 
wird Putin nicht tun“. Aber dann ist mir bewusstgeworden, dass genau dieser Reflex der 
Fehler war und ist.
Mitte Februar kamen mehr als 2000 Sicherheitsexpertinnen und -experten auf der 
Münchner Sicherheitskonferenz zusammen. Nur die wenigsten sind davon ausgegangen, 
dass Putin die Ukraine angreift. Wenige Tage später hat Putin seinen Angriff gestartet. Mich 
beschäftigt bis heute, dass wir das alle nicht gesehen haben.
Daher müssen wir in Szenarien denken und uns auch auf diese Szenarien vorbereiten. Wenn 
wir aus den baltischen Staaten oder Polen hören, dass sie Angst davor haben, die nächsten 
Ziele Russlands zu sein, dann müssen wir das ernst nehmen.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat mehrfach deutlich gemacht, dass wir jeden Zentimeter Nato-
Territorium verteidigen werden. Ich begrüße seine Entscheidung, mehr deutsche Truppen an 
der Ostflanke der Nato zu stationieren und den Schutz unserer osteuropäischen Partner zu 
intensivieren. Auch hierzu ist eine bessere Ausstattung der Bundeswehr dringend 
notwendig.
Im Umgang mit unseren ost- und mitteleuropäischen Partnern haben wir Fehler gemacht.
Mir ist es deswegen persönlich wichtig, dass wir den Dialog mit ihnen intensivieren und 
Europa gemeinsam voranbringen. Das werde ich auch bei Gesprächen kommende Woche in 
Litauen und Polen tun.
Ich finde, wir brauchen einen anderen gesellschaftlichen Umgang mit der Bundeswehr.
Es ist gut, dass wir die 100 Milliarden Euro Sondervermögen für die Bundeswehr auf den 
Weg gebracht haben. Damit können wir Fähigkeitslücken schließen und die Landes- und 
Bündnisverteidigung wieder in den Mittelpunkt rücken. Damit unterstreichen wir auch unser 
Schutzversprechen gegenüber den eigenen Bürgerinnen und Bürgern und unseren 
Bündnispartnern.
Unsere Armee wurde immer weiter reduziert, Standorte wurden geschlossen, die 
Wehrpflicht abgeschafft. Die Bundeswehr rückte in der öffentlichen Debatte immer weiter 
nach hinten. Oftmals wurde sie nur gesehen, wenn es Skandale gab. Man hatte fast den 
Eindruck, manche dachten, je weniger Bundeswehr es gibt, desto geringer ist die 
Wahrscheinlichkeit eines Krieges. Das Gegenteil ist der Fall.
Ich erlebe diesen Widerspruch schon länger hautnah. Als Soldatensohn, als jemand, der 
seine Heimat in Munster, dem größten Heeresstandort hat, als jemand, der weiß, was es 
bedeutet, einen Bekannten im Afghanistan-Einsatz zu verlieren, als jemand, der 12 Jahre 
Mitglied im Verteidigungsausschuss ist. Wenn man sich in der Gesellschaft für die 
Bundeswehr eingesetzt hat, wurde man oft kritisch gesehen.
Ich wünsche mir, dass wir als Gesellschaft eine neue Normalität mit der Bundeswehr 
entwickeln. Dass wir eine Selbstverständlichkeit entwickeln, denen Respekt und 
Anerkennung zu zollen, die ihren Dienst für unser Land leisten, die bereit sind, bis ans 
Äußerste zu gehen, wenn das Parlament dies beschließt. Ich wünsche mir, dass wir über 
Frieden und Sicherheit reden und dabei die Bundeswehr selbstverständlich mitdenken. Nicht 
das Reden über Krieg führt zum Krieg. Das Verschließen der Augen vor der Realität führt zum 
Krieg.
Friedenspolitik bedeutet für mich, auch militärische Gewalt als ein legitimes Mittel der 
Politik zu sehen. Das sieht übrigens auch die Charta der Vereinten Nationen vor. Es ist stets 
das äußerste Mittel, aber es muss eben auch klar sein, dass es ein Mittel ist. Wir sehen das 
gerade in der Ukraine.
Ich vermute, einige sind jetzt alarmiert. Der Vorsitzende der SPD redet von Führungsmacht, 
von Bundeswehr, von militärischer Gewalt. Ich kann mir vorstellen, wie so manche Debatte 
jetzt läuft. Ich habe aber den Anspruch, dass wir realistisch sind. Schon Willy Brandt und 
Helmut Schmidt haben gewusst, dass die Grundlagen für eine kraftvolle Friedenspolitik auch 
militärische Stärke und Fähigkeit sind. Damals lag der Wehretat bei mehr als drei Prozent 
unserer Wirtschaftskraft.
Die Hand, die wir ausstrecken, muss stark sein. Brandt und Schmidt haben verstanden, dass 
man nur aus eigener Stärke heraus für Frieden und Menschenrechte eintreten kann. Wir 
sollten Debatten nicht verkürzt führen.
Ich bin stolz auf die Ostpolitik von Willy Brandt. Immerhin erhielt er hierfür den 
Friedensnobelpreis. Die Ostpolitik von Brandt war die Grundlage für die Wiedervereinigung, 
das Überwinden der Systemgegensätze, die Demokratisierung vieler ehemaliger Staaten des 
Ostblocks.
Die Werte, die sozialdemokratische Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik leiten, sind 
seit über 100 Jahren ein gutes Fundament unserer Politik. Frieden, Freiheit, internationale 
Gerechtigkeit und Solidarität bleiben unsere Leitlinien, die Menschenrechte, Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit unsere Ziele.
Wenn ich davon rede, dass die Zeitenwende erfordert, sich von Gewissheiten zu 
verabschieden, dann bedeutet das nicht, dass wir alles über Bord werfen, was richtig war.
Diplomatie, Abkommen, internationale Abrüstungsinitiativen, das Völkerrecht, 
Entwicklungspolitik, Multilateralismus, gerechte internationale Finanzpolitik – das sind und 
das bleiben die erfolgreichsten Mittel der Konfliktlösung und vor allem der 
Konfliktprävention. Sie gehören zu einer umfassenden Sicherheitspolitik dazu, und wir 
müssen sie stark machen. Das bleibt eine sozialdemokratische Selbstverständlichkeit.
Das wichtigste Projekt sozialdemokratischer Außen- und Sicherheitspolitik ist für mich 
Europa.
Als ich in der vergangenen Woche in Bommersvik war, habe ich erfahren, dass der 
ehemalige schwedische Ministerpräsident Olof Palme vor genau 50 Jahren dorthin Willy 
Brandt und Bruno Kreisky eingeladen hatte, um über die Zusammenarbeit der 
sozialdemokratischen Parteien in Europa zu beraten. Das Ergebnis war ein Aufbruch in 
Europa, den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten prägten.
Meine feste Überzeugung ist, wir brauchen genau heute wieder einen solchen Aufbruch.
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen in Europa an der Spitze von acht 
Regierungen. Wir sind an dreizehn Regierungen beteiligt. Wir sind die größte 
Parteienfamilie. Wir haben zusammen die Chance, Europa zu prägen.
Als Führungsmacht muss Deutschland ein souveränes Europa massiv vorantreiben.
Deutschland kann nur stark sein, wenn Europa stark ist. Wir haben in der Geschichte der EU 
gesehen, was möglich ist, wenn etwas politisch gewollt war und vorangetrieben wurde.
Schengen, die Einführung des Euro, die historischen Verträge von Maastricht und Lissabon 
oder auch jüngst der Corona-Wiederaufbau: Das alles waren Entscheidungen mit großer 
Tragweite, die unser Leben in Europa besser gemacht haben.
Bundeskanzler Olaf Scholz war in den vergangenen Wochen auf dem Balkan und hat Nord-
Mazedonien und Albanien in Aussicht gestellt, bald mit den Beitrittsverhandlungen zur 
Europäischen Union zu starten. Und auch bei seiner Reise nach Kiew hatte er gemeinsam mit 
anderen Regierungschefs eine wichtige Botschaft im Gepäck: Ihr, die Ukraine, gehört zu 
Europa. Ihr kämpft für europäische Werte. Mit euch ist Europa stärker. Auch Moldau 
braucht einen Kandidatenstatus.
Ich finde diese Zeichen extrem wichtig. Die Zeitenwende ist ein epochaler Umbruch. Die 
europäische Friedens- und Sicherheitsordnung sortiert sich gerade neu. Dass sich Staaten an 
der Europäischen Union orientieren und zu uns dazugehören wollen, zeigt, welche 
Attraktivität wir als Zentrum jetzt schon haben. Aber diese Attraktivität geht eben auch mit 
einer politischen Verantwortung einher.
Dazu gehört dann auch die Erweiterungspolitik. Europa muss als geopolitischer Akteur mehr 
Gewicht bekommen. Nach dem Ende des Kalten Krieges hat die EU schon einmal gezeigt, 
dass sie in der Lage ist, geopolitisch und strategisch zu handeln. Es war ein politisches Ziel, 
den ehemaligen Staaten des Ostblocks eine schnelle Beitrittsperspektive in die EU zu 
ermöglichen.
Ich will, dass die EU auch jetzt die nächsten Beitrittsverhandlungen mit politischem Druck 
vorantreibt. Das bedeutet kein Rabatt für die Beitrittskandidaten, das bedeutet kein Fast 
Track. Die Kopenhagener Kriterien gelten. Aber das bedeutet, dass wir die Beitrittsprozesse 
nicht in den Mühlen der Brüsseler Bürokratie versanden lassen, sondern als geopolitisches 
Projekt aktiv vorantreiben.
Wenn wir über Erweiterung sprechen, müssen wir aber natürlich auch über Reformen nach 
innen sprechen. Nur so wird auch die EU aufnahmefähig. Auch da war ich mir mit meinen 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartnern in Europa einig.
Die Europäische Union muss auch mit mehr Mitgliedern in der Lage sein, schnell zu handeln.
Daher müssen wir das Einstimmigkeitsprinzip abschaffen, etwa in der Außenpolitik oder in 
der Finanz- und Fiskalpolitik. Das macht die EU schlagfertiger, handlungsschneller und 
demokratischer.
Und es wird keine Abstriche bei Rechtsstaatlichkeit und Demokratie geben. Daher brauchen 
wir einen neuen Mechanismus, die Kopenhagener Kriterien auch nach einer Aufnahme 
wirksam zu verteidigen.
Ich habe lange drüber nachgedacht, als ich an dieser Rede gearbeitet habe, welche neuen 
Ideen für Europa ich jetzt ins Gespräch bringen will. Mir ist dann aber bewusstgeworden, 
dass es gar nicht an Ideen mangelt. Es liegt eigentlich alles auf dem Tisch. Viele ambitionierte 
Ideen wurden in den letzten Jahren andiskutiert und wurden dann so lange in den Fluren der 
Bürokratie hin- und hergeschoben, bis sie irgendwann versandet sind. Es geht also nicht 
zwingend um neue Ideen, sondern darum die Zukunft Europas wieder zu politisieren.
Ich bin beispielsweise fest davon überzeugt, dass genau jetzt der Moment ist, um endlich 
eine europäische Verteidigungs- und Sicherheitspolitik voranzutreiben. 27 Länder, die ihr 
eigenes Beschaffungswesen unterhalten, ihre eigenen Rüstungskonzerne haben, die einzeln 
mit diesen Rüstungskonzernen verhandeln. Ich kann niemandem mehr erklären, warum wir 
das nicht endlich europäisch bündeln.
Ich kenne die Argumente, aber wir sollten jetzt endlich ins Machen kommen. Am Ende muss 
das Ziel sein, dass wir Ressourcen effektiv bündeln und eine starke europäische Säule in der 
Nato aufbauen. Die europäischen Staaten in der Nato sollten in Zukunft in der Lage sein, 
europäisches Territorium gemeinsam zu verteidigen. Das ist keine Politik gegen das 
transatlantische Bündnis, sondern eine Politik, die das Bündnis stärkt.
Neben der Außen- und Sicherheitspolitik geht es auch darum, Europa nach innen zu stärken, 
in den sozialen Zusammenhalt zu investieren. Überall in Europa kämpfen die Menschen 
gerade mit den gestiegenen Preisen. Der Krieg gefährdet auch den sozialen Frieden bei uns.
Das gehört zu Putins Strategie. Er führt einen Krieg gegen die europäischen Demokratien, er 
will sie zersetzen und auseinanderdividieren.
Wir müssen unsere Gesellschaften in dieser Krise zusammenhalten. Mit dem Corona-
Wiederaufbaufonds und dem SURE-Programm, einem europäischen Schutzschirm gegen 
Arbeitslosigkeit, haben wir dies erst in der jüngsten Geschichte gezeigt. Das hat Sicherheit 
gegeben, überall in Europa. In Portugal und Spanien ist mir das jetzt erst wieder sehr 
bewusst geworden.
Jetzt kommt es darauf an, diese Fortschritte fest zu verankern. Dazu gehört auch, dass wir 
bei einer Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes Flexibilität ermöglichen, um in 
Zukunftsthemen wie die ökologische und digitale Transformation zu investieren.
Denn die Transformation ist das Zukunftsthema schlechthin. Sie hat eine ökologische, eine 
ökonomische aber spätestens mit diesem Krieg auch eine sicherheitspolitische Dimension.
Wir haben im Koalitionsvertrag bereits ambitionierte Ziele gesetzt: Klimaneutralität bis 2045, 
massiver Ausbau der Erneuerbaren Energien, Aufbau einer Wasserstoffwirtschaft, Förderung 
innovativer Technologien. Die Transformation hat durch die Zeitenwende eine neue 
Dringlichkeit erhalten. Das wollen wir nicht gegen die Industrie erreichen, sondern mit der 
Industrie.
Wir müssen jetzt mit Investitionen in Erneuerbare Energien und neue Energiequellen schnell 
vorankommen. Das wird für einige Jahre erhebliche Investitionen erfordern. Aber es sind 
Investitionen in unseren langfristigen Wohlstand. Damit schaffen wir die Grundlagen für 
gute Jobs und gute Löhne in Europa. Wenn ich mir anschaue, dass allein in der deutschen 
Windindustrie Potenzial für 400.000 neue Jobs liegt, wird deutlich, welche Chance das für 
uns ist. Ich will, dass wir in Europa klimafreundliche Innovationen fördern und damit auch 
globale Standards setzen.
Langfristig sind Erneuerbare Energie die günstigste Energiequelle, die wir uns erschließen 
können. Und es sind Investitionen in unsere Unabhängigkeit und damit Investitionen in 
unsere Sicherheit.
Das Alte ist nicht mehr, das Neue ist noch nicht.
Bevor ich zum Ende meiner Rede komme, möchte ich aus Willy Brandts letzter Rede an den 
Kongress der Sozialistischen Internationalen zitieren. Das war 1992. Er war damals schon zu 
krank, um selbst sprechen zu können. Hans Jochen Vogel trug seine Worte vor. Und er las, 
was Brandt allen zukünftigen Generationen mit auf den Weg geben wollte:
„Nichts kommt von selbst. Und nur wenig ist von Dauer. Darum – besinnt Euch auf Eure Kraft 
und darauf, dass jede Zeit eigene Antworten will und man auf ihrer Höhe zu sein hat, wenn 
Gutes bewirkt werden soll.“
Damit brachte Willy Brandt auf den Punkt, was die Sozialdemokratie in ihrer Geschichte 
immer verstanden hat: neue Herausforderungen, Katastrophen und Krisen zu bewerten und 
dann daraus Schlüsse zu ziehen, die die Zukunft besser machen.
Ich glaube an die einzigartige Kraft Europas. Ich glaube an die Kraft sozialdemokratischer 
Überzeugungen für ein Leben in Freiheit, Sicherheit und Solidarität. Und ich glaube an die 
Gestaltungskraft unserer Demokratie, die Kraft von Politik an Krisen zu wachsen und eine 
bessere Zukunft zu gestalten.
Ich habe in meiner Rede Ansätze umrissen, die uns aus meiner Sicht in eine bessere Zukunft 
führen. Ich freue mich auf die heutige Diskussion!
Source: https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Reden/20221018_Rede_LK.pdf
Last Access: May 15, 2025

Rede Lars Klingbeil, zur Veranstaltung der SPD „Zeitenwende: Sicherheit und Frieden in Europa“ (18. Oktober 2022)


Sehr geehrte Damen und Herren,
der 24. Februar 2022 markiert eine Zeitenwende. Das verändert 
Vieles sehr grundlegend. Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine ist eine Zäsur für die Friedensordnung in 
Europa, eine Zäsur für die internationale Ordnung. Und auch eine 
Zäsur für die deutsche Russlandpolitik.
Die Realität der Zeitenwende anzuerkennen, heißt nicht, dass wir 
unsere Werte über Bord werfen. Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität, 
das Streben nach Frieden – das sind und das bleiben die Ziele 
sozialdemokratischer Außenpolitik. Gesine Schwan hat das gerade 
ausgeführt. Diese Werte haben auch die Ostpolitik von Willy Brandt 
und Helmut Schmidt geprägt, auf die wir als Sozialdemokratie zurecht 
bis heute stolz sein können.
Wir haben im März den 100. Geburtstag von Egon Bahr gefeiert.
Anfang dieses Monats jährte sich der Todestag von Willy Brandt zum 
30. Mal. Ihre Verdienste für Frieden und Sicherheit in Europa sind 
ungebrochen. Wie Bernd Rother in seinem Impuls gezeigt hat, 
können wir heute viel von der erfolgreichen Außenpolitik von Brandt, 
Bahr und Schmidt lernen. 
Egon Bahr stellte an den Anfang des Handelns immer das 
Anerkennen der Realität. Die Realität heute ist die Zeitenwende.
Definiert durch den 24. Februar und den brutalen Angriff Russlands 
auf die Ukraine. Der 24. Februar erfordert entschiedenes und 
konsequentes Handeln. Das zeigt die Bundesregierung in diesen 
Tagen:
Wir unterstützen die Ukraine in ihrem Recht auf 
Selbstverteidigung. Dafür haben wir mit einem langjährigen 
Grundsatz gebrochen, keine Waffen in Krisengebiete zu liefern.
Deutschland ist unter den Top drei Unterstützern der Ukraine.
Neben schwerer Artillerie liefern wir auch das modernste 
Luftabwehrsystem Iris-T. Die militärischen Erfolge der Ukraine 
sind sichtbar, unsere Unterstützung wird weitergehen.
Wir investieren in unsere eigene Sicherheit. Das 100 Milliarden 
Euro Sondervermögen für die Bundeswehr ist notwendig, damit 
sie ihre Verantwortung für die Landes- und Bündnisverteidigung 
ernstnehmen kann. Der NATO-Beitritt von Schweden und 
Finnland ist richtig, genauso wie eine verstärkte 
sicherheitspolitische Zusammenarbeit auf europäischer Ebene.
Wir stellen Europa als geopolitischen Akteur auf. Der 
Beitrittskandidatenstatus für die Ukraine und Moldau, die 
Perspektive für Georgien, sind richtig. Der Start der 
Beitrittsverhandlungen mit Nord-Mazedonien und Albanien ist 
richtig. Und es ist wichtig, dass wir diese Beitrittsverhandlungen 
politisch auch vorantreiben.
Wir bauen neue strategische Partnerschaften auf, um den 
Multilateralismus zu stärken. Dass Bundeskanzler Olaf Scholz 
Staaten wie Indien, Indonesien, Senegal oder Argentinien zum 
G7-Gipfel eingeladen hat, ist ein wichtiges Zeichen. Diplomatie,
Entwicklungspolitik und Handelsabkommen werden für unsere 
strategischen Partnerschaften eine hohe Bedeutung haben.
Das alles sind Reaktionen auf die Realität der Zeitenwende. Das sind 
teils grundlegende Veränderungen unserer Politik. Sie sind 
weitreichend, aber notwendig.
Wladimir Putin will, dass die Ukraine von der Landkarte 
verschwindet. Damit bricht er nicht nur das Völkerrecht, sondern 
auch sämtliche Verträge und Grundsätze, die im Rahmen der 
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa mühsam 
verhandelt und die nach dem Ende des Kalten Krieges in der Charta 
von Paris festgehalten wurden. Die territoriale Integrität hat für Putin 
keinen Wert. Die Unverrückbarkeit von Grenzen hat für Putin keinen 
Wert. Die politische Souveränität eines Staates hat für Putin keinen 
Wert. Und das Gewaltverbot hat für Putin keinen Wert.
Für mich als Sozialdemokrat ist immer klar: Internationales Recht gilt.
Die Charta der Vereinten Nationen gilt. Die territoriale Integrität, die 
politische Souveränität, die Unverrückbarkeit von Grenzen, das 
Gewaltverbot – all das gilt. Es gilt die Stärke des Rechts und nicht das 
Recht des Stärkeren.
Und doch wird deutlich: Unsere Mittel und Wege für diese 
Überzeugungen einzutreten, waren nicht ausreichend.
Es kann und wird mit Russland keine Rückkehr zum Status Quo vor 
dem Krieg gegen die Ukraine geben. Die Welt vor dem 24. Februar 
gibt es nicht mehr. Wir tragen jetzt die Verantwortung, das Neue zu 
gestalten. Und diese Verantwortung geht weit über die militärische 
Auseinandersetzung hinaus.
Realität anzuerkennen, heißt für mich auch, sich kritisch zu 
hinterfragen. In Deutschland gab es in den vergangenen Jahren einen 
von weiten Teilen der Gesellschaft getragenen Konsens, dass enge 
Beziehungen zu Russland gut für uns sind. Gut für Russland sind. Gut 
für ein friedliches Europa sind. Das war oft die Grundlage unseres 
Handelns. Dabei haben wir allerdings verkannt, dass die 
Rahmenbedingungen dieser Beziehung längst verändert wurden. Das 
russische Regime um Putin war immer repressiver und aggressiver, ja 
revisionistisch geworden. Auf der Suche nach Gemeinsamkeiten 
haben wir das Trennende übersehen. Das war ein Fehler.
Ich will, dass wir aus diesen Fehlern lernen und die richtigen 
Konsequenzen ziehen. Als Vorsitzender trage ich dafür bei der SPD 
die Verantwortung. Ich weiß, dass diese Debatten gerade heikel sind.
Für die einen gehen viele Schritte nicht weit genug. Andere sind jetzt 
schon überfordert von der Schnelligkeit und Anzahl der Schritte, die 
wir gehen. Für manche mag es falsch sein, in Zeiten, in denen 
Russland den Krieg gerade wieder intensiviert, über Fehler und 
Zukunft unserer Politik nachzudenken. Andere fordern gerade diese 
grundsätzlichen Debatten ein.
Ich möchte, dass wir die Kraft haben, diese Diskussion zu führen. Die 
Kommission Internationale Politik ist dafür der richtige Ort. Derzeit 
erarbeiten wir in der Kommission eine grundlegende 
Neupositionierung sozialdemokratischer Außen- und 
Sicherheitspolitik. 2023 wird diese Debatte in einen 
Parteitagsbeschluss münden. Dafür bündeln wir die geballte 
Expertise unserer Partei, gehen in den Austausch mit nationalen und 
internationalen Expertinnen und Experten und unseren Mitgliedern.
Der Grundwertekommission und dem Geschichtsforum bin ich sehr 
dankbar, dass wir heute mit der gemeinsamen Veranstaltung dazu 
einen Betrag leisten.
Ich bin stolz auf die Politik von Willy Brandt. Und ich werde als 
Vorsitzender nicht zulassen, dass sein Erbe beschädigt wird. Eher im 
Gegenteil: Wir können in diesen Tagen von Brandt lernen. Seine 
Außenpolitik war ein erfolgreicher Dreiklang aus erstens Diplomatie, 
zweitens klarer Haltung mit Blick auf Menschenrechte und 
internationales Recht – darunter das klare Bekenntnis zur 
Unverrückbarkeit von Grenzen – und drittens der eigenen 
militärischen Stärke. Letzteres vergessen wir häufig. Aber es war 
Willy Brandt, der 1967 als Außenminister die NATO-Doktrin der 
Kombination von Annäherung und Abschreckung durch militärische 
Stärke verhandelte.
Helmut Schmidt hat diese Politik fortgeführt. Sowohl bei Brandt, als 
auch bei Schmidt lag der Verteidigungshaushalt bei über drei Prozent 
unserer Wirtschaftskraft. Ihre Politik war nie unumstritten. Wir 
erinnern uns an die hitzigen Debatten rund um den NATODoppelbeschluss.
Am Ende öffnete sich durch diese Stärke aber ein Fenster für 
erfolgreiche Abrüstungsgespräche und die Unterzeichnung des INF-Vertrags 
1987. Die sozialdemokratische Ostpolitik war wegweisend 
für Frieden und Sicherheit in Europa nach dem Ende des Kalten 
Krieges. Sie war wegweisend für die Wiedervereinigung. Und sie war 
wegweisend für die Osterweiterung der EU.
Aber – und auch das gehört zu einer kritischen Reflektion dazu – sie 
war keinesfalls fehlerfrei. So war es eine Fehleinschätzung, 
zivilgesellschaftliche Gruppen wie etwa die Solidarnosc in Polen, nicht 
in ihrem Kampf gegen die repressiven Regime zu unterstützen. Auch 
das sollte uns eine Lehre sein.
So verstehe ich übrigens auch die Verleihung des 
Friedensnobelpreises an belarussische, russische und ukrainische 
Freiheitskämpferinnen und Freiheitskämpfer in diesem Jahr: Das ist 
eine Erinnerung an die Kraft der Zivilgesellschaft für Veränderung.
Und es ist eine Erinnerung an unsere Verantwortung, Zivilgesellschaft 
in diesem Kampf zu unterstützen.
Das gelingt aber nur, wenn wir politische Realität anerkennen. Das ist 
uns im Umgang mit Russland nicht gelungen.
Wir haben geglaubt, eine gute Beziehung mit Russland folge nach 
dem Ende des Kalten Krieges einer politischen Kontinuität: Auch, 
wenn es hier und da mal ruckelte, würde es immer besser werden.
Dadurch sind blinde Flecken in unserem Umgang mit Russland 
entstanden. Und das hat zu Fehlern im Umgang mit Russland geführt.
Lassen Sie mich kurz auf vier Fehleinschätzungen eingehen:
Erstens: Deutschland und Russland verbindet eine besondere 
Geschichte. Wir haben daran geglaubt, dass diese Geschichte uns 
gegenseitig verpflichtet. Dabei haben wir verkannt, dass Putin das 
nicht so sieht. Dass Putin anfing, die Geschichtsschreibung zu 
manipulieren und zu instrumentalisieren, für die autokratische 
Konsolidierung nach innen und interessengeleitete Großmachtpolitik 
nach außen. Wir haben dabei an einem Bild von Russland 
festgehalten, das von der Vergangenheit geprägt war aber schon 
längst nicht mehr die Gegenwart zeigte.
Persönliche Freundschaften halte ich in der Politik übrigens für 
bereichernd. Erst recht in der internationalen Politik. Freundschaften 
sollten allerdings nie den Blick auf die Realität versperren.
Zweitens: Wandel durch Annäherung war das bestimmende 
Paradigma. Bestimmte Grundannahmen unserer Russlandpolitik 
haben wir nicht auf ihren Realitätsgehalt geprüft und kritisch 
reflektiert. Obwohl Russland innenpolitisch repressiver und 
außenpolitisch aggressiver wurde und sich aus gemeinsamen 
Institutionen wie dem Europarat und der OSZE immer mehr 
zurückgezogen hat.
Auch immer engere wirtschaftliche Verflechtungen haben nicht zu 
einer stabileren europäischen Ordnung beigetragen. Im Fall des 
Angriffs auf die Ukraine hatten und haben die Interessen der 
russischen Wirtschaft kein Gewicht auf die brutalen Entscheidungen 
von Wladimir Putin. Wandel-durch-Handel ohne politische Agenda 
funktioniert nicht.
Das gilt besonders für die dritte Fehleinschätzung: Deutschland hat 
sich mit seiner Energiepolitik abhängig von Russland gemacht. Ja, 
davon haben wir wirtschaftlich über viele Jahre profitiert. Aber 
diesen Erfolg haben wir uns teuer erkauft. Wir haben uns verletzlich 
gemacht. Der einseitige Aufbau der Importinfrastruktur mit Russland, 
der Mangel an Diversifizierung. Die politische Blockade von LNGTerminals, 
der schleppende Ausbau Erneuerbarer Energien. Diese 
Politik war einseitig. Sie war nicht nachhaltig. Wir haben die 
sicherheitspolitische Dimension unserer Energieversorgung verkannt.
Eine solch einseitige Abhängigkeit darf nie wieder passieren.
Viertens haben wir die Interessen und Perspektiven unser ost- und 
mitteleuropäischen Partner nicht ausreichend berücksichtigt. Das hat 
zu einem massiven Vertrauensverlust geführt. Gerade in den letzten 
Jahren, als die russische Politik aggressiver wurde, hätten wir mehr 
auf unsere Partner hören müssen.
Es gibt sicher weitere blinde Flecken, Fehler die gemacht wurden. Mir 
ist wichtig, dass wir sie benennen. Vor allem aber ist mir wichtig, dass 
wir daraus die richtigen Lehren für die Zukunft ziehen.
Natürlich ist es gerade zu früh, eine grundsätzliche Politik gegenüber 
Russland auszubuchstabieren. Gerade geht es darum, die Ukraine im 
täglichen Kampf gegen den brutalen Krieg Russlands zu unterstützen 
und die Position der Ukraine für Verhandlungen zu stärken. Die 
Staats- und Regierungschefs der G7 haben Präsident Selenskyj gerade 
in der vergangenen Woche den Rücken für mögliche 
Friedensverhandlungen gestärkt.
Ich werde heute also keine Leitlinien für eine neue Russlandpolitik 
der SPD vorstellen. Übrigens auch nicht, weil ich es für falsch hielte, 
diese Debatte nicht grundlegend mit unseren europäischen Partnern 
zu führen, bevor wir Entscheidungen treffen.
Klar ist für mich allerdings: Die Aussage, dass es Sicherheit und 
Stabilität in Europa nicht gegen, sondern nur mit Russland geben 
kann; dieser Satz hat keinen Bestand mehr.
Heute geht es darum, Sicherheit vor Russland zu organisieren.
Russland hat sich aus dem System der gemeinsamen Sicherheit und 
der gemeinsamen Werteorientierung verabschiedet.
Wir müssen massiv in die eigene Sicherheit investieren. Die eigene 
Stärke ist die Grundvoraussetzung für Annäherung. Unabhängig vom 
Verlauf des Krieges muss Europa in Zukunft zu jeder Zeit in der Lage 
sein, sich zu verteidigen.
Auch wenn wir langfristig am Ziel einer gemeinsamen 
Sicherheitsordnung festhalten sollten: Solange sich in Russland nichts 
fundamental ändert, kann Russland kein seriöser Partner sein. Erst 
dann kann es auch ein gemeinsames Vorgehen bei Klimafragen oder 
bei Abrüstung geben. Die Sanktionen gegenüber Russland werden so 
lange Bestand haben, bis der letzte russische Soldat die Ukraine 
verlässt.
Und wir werden genau beobachten, wie sich die russische 
Zivilgesellschaft entwickelt. Noch ist die Unterstützung für den Krieg 
groß, aber mit der Mobilmachung hat Putin den Deal mit der 
Gesellschaft aufgekündigt, den Krieg aus dem Alltagsleben der 
Menschen rauszuhalten. Die russische Gesellschaft wird allmählich 
aus dem Tiefschlaf gerissen. Dort wo sich kritische Stimmen auftun, 
müssen sie von uns unterstützt werden.
Die vielleicht wichtigste Antwort, die wir auf Putins brutalen 
Angriffskrieg geben müssen, ist ein starkes und souveränes Europa.
Die Europäische Integration hat für die Staaten des ehemaligen 
Ostblocks das Versprechen nach Sicherheit, Wohlstand und Freiheit 
im Großen und Ganzen eingelöst. Aber wir müssen weitergehen.
Ich habe mich am vergangenen Freitag mit Vertreterinnen und 
Vertretern der ukrainischen sozialdemokratischen Plattform 
getroffen. Eine Aussage ihres Vorsitzenden Bohdan Ferens hat mich 
besonders bewegt. Er sagte:
„Im Krieg ist Morgen immer von großer Unsicherheit geprägt. Aber 
die Perspektive, Teil der Europäischen Union zu werden, gibt den 
Menschen in der Ukraine Hoffnung für die Zukunft.“
Ich habe mich sehr früh für eine Beitrittsperspektive für die Ukraine 
ausgesprochen. Weil ich davon überzeugt bin, dass es richtig ist. Die 
EU muss geopolitisch denken und handeln. Die einstimmige 
Entscheidung, der Ukraine und Moldau den Kandidatenstatus 
auszusprechen und Georgien die Perspektive zu eröffnen, ist ein 
starkes Zeichen. Ebenso der baldige Start von Beitrittsverhandlungen 
mit Nord-Mazedonien und Albanien. Darüber habe ich am 
vergangenen Wochenende auch mit dem albanischen 
Premierminister Edi Rama und dem Vorsitzenden der georgischen 
Regierungspartei Irakli Kobachidse in Berlin gesprochen. Deutschland 
muss als starkes Land in Europa diese Beitrittsverhandlungen 
vorantreiben.
Das ist nicht mit allen Partnern immer ganz einfach, insbesondere, 
wenn nebenbei Konflikte um Rechtsstaatlichkeit die Zusammenarbeit 
herausfordern. Daher ist es mir wichtig, dass wir diese Konflikte nicht 
miteinander vermengen. Wenn es um die Sicherheit in Europa geht, 
müssen wir klar an der Seite unserer Partner stehen. Wenn es um die 
Frage von Rechtstaatlichkeit oder Pressefreiheit geht, ist unsere 
Haltung ebenso klar. Ich bin fest davon überzeugt: Wir müssen den 
nächsten Schritt gehen und die Demokratisierung und Resilienz 
Europas vorantreiben. Bundeskanzler Olaf Scholz hat in seiner Prager 
Rede hierzu viele richtige Punkte formuliert.
Wir müssen die EU aufnahmefähig machen. Eine EU der 30 plus 
Mitgliedstaaten muss handlungs- und entscheidungsfähig bleiben, 
etwa mit einer Reform hin zu Mehrheitsentscheidungen in der 
Außen- und Sicherheits- oder der Fiskalpolitik. Und die EU muss in 
der Lage sein, die eigenen Grundsätze zu verteidigen, etwa mit einem 
stärkeren Mechanismus zur Wahrung der Rechtstaatlichkeit.
Zur Resilienz gehört auch die Unabhängigkeit in der Energiepolitik 
und der Kampf gegen die Klimakrise. Wie wichtig das auch für unsere 
eigene Sicherheit ist, zeigt nicht zuletzt der Krieg in der Ukraine. Die 
Einbindung in den European Green Deal wäre auch für die weiteren 
Beitrittskandidaten ein attraktives Angebot, ihre Resilienz zu stärken.
Generell hat das Thema Energieunabhängigkeit eine enorme 
Bedeutung, egal mit wem ich spreche: Mit dem spanischen 
Premierminister Pedro Sanchez, mit meiner schwedischen 
Amtskollegin Magdalena Andersson, mit dem brasilianischen 
Präsidentschaftskandidaten Lula, mit der neuen Regierung in Chile 
oder mit dem Ministerpräsidenten der Mongolei: Für alle ist eine 
nachhaltige Energieversorgung ein zentrales Thema. Mit Blick auf 
energiepolitische Souveränität, mit Blick auf Innovationen, neue 
Industrien und gute Jobs. Und für alle ist die Europäische Union dabei 
der zentrale Partner.
Ich sehe ein großes Potential darin, dass wir auf dieser Grundlage 
neue strategische Partnerschaften aufbauen und damit auch eine 
Führungsrolle im Kampf gegen die Klimakrise einnehmen können.
Wir haben zu lange vernachlässigt, solche Partnerschaften, basierend 
auf gemeinsamen Interessen mit Ländern außerhalb des klassischen 
westlichen Bündnisses, aufzubauen.
Im Gegensatz zu Putin, der etwa über die BRICS-Initiative wichtigen 
Schwellenländern eine Stimme gegeben hat. Das trägt Früchte. Wir 
erleben, dass viele Staaten der Welt unsere Sanktionen gegenüber 
Russland nicht unterstützen, weil Russland für sie ein verlässlicher 
Partner war. Weil sie sich vom „Westen“ nicht ernst genommen 
fühlten. Putin will eine neue Blockbildung, das dürfen wir nicht 
zulassen.
Es führt zu nichts, wenn wir uns moralisch über andere Länder 
erheben und ihnen sagen, auf welcher Seite sie zu stehen haben.
Es ist unsere Aufgabe als Führungsmacht, gemeinsame Interessen auf 
internationaler Ebene immer wieder herauszuarbeiten. Auch das 
kann einen Einfluss auf den Verlauf des Kriegs in der Ukraine haben.
Dieser Krieg mag ein europäischer sein, wie viele Länder im Globalen 
Süden immer wieder betonen. Aber die Frage, ob man mit 
militärischer Gewalt im 21. Jahrhundert Grenzen verschieben kann, 
geht uns alle an. Das ist eine globale Frage.
Und dass der russische Völkerrechtsbruch auch international 
geächtet wird, hat die überwältigende Mehrheit der Mitgliedsstaaten 
der Vereinten Nationen in der Generalversammlung vergangene 
Woche gezeigt. Ein System der regelbasierten Ordnung findet nach 
wie vor hohe Zustimmung. Daran sollten wir anknüpfen.
Es ist auch ein globales Interesse, Putins Versuch politische Ziele 
durchzusetzen, indem er mit Atomwaffen droht, auf das Schärfste zu 
verurteilen. Wenn das Drohen mit Atomwaffen einmal gelingt, 
werden es andere nachmachen. Dann sind jegliche Bemühungen, die 
Verbreitung nuklearer Waffen zu verhindern, auf Jahre erschwert.
Gerade bei diesem Thema wünsche ich mir noch eine viel stärkere 
Rolle der Vereinten Nationen.
Wir sollten als Deutschland eine tragende Rolle spielen, wenn es 
darum geht, eine neue Friedensordnung in Europa zu schaffen und 
eine regelbasierte Ordnung in einer Welt im Umbruch 
aufrechtzuerhalten.
In meiner Rede zur Zeitenwende, die ich am 21. Juni bei der 
Friedrich-Ebert-Stiftung gehalten habe, habe ich davon gesprochen, 
dass Deutschland als Führungsmacht mehr Verantwortung 
übernehmen sollte. Davon bin ich nach wie vor überzeugt. Der 
ehemalige polnische Außenminister Radoslaw Sikorski hat schon 
2011 ausgedrückt, was er von Deutschland erwartet:
„Ich fürchte die deutsche Macht weniger als die deutsche 
Untätigkeit. Sie sind Europas unverzichtbare Nation geworden. Sie 
dürfen bei der Führung nicht versagen. Nicht dominieren, sondern 
bei Reformen führen.“
Genau darum geht es: Vorangehen und andere mitnehmen.
Verantwortung übernehmen. Das ist das, was andere von uns 
erwarten. Und das ist unser Beitrag für ein starkes Europa und eine 
stabile internationale Ordnung.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Diskussion!
Vielen Dank.
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-des-bundesministers-der-verteidigung-boris-pistorius--2338178
Last Access: May 15, 2025

Rede des Bundesministers der Verteidigung, Boris Pistorius (Berlin, 18. März 2025)


Sehr geehrte Frau Präsidentin! 
Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete! 

Wir stehen vor Entscheidungen von historischer Bedeutung. Sicherheit und Zukunft unseres Landes hängen davon ab. Jeder weiß es: Deutschland fährt auf Verschleiß. Unsere Infrastruktur ist in die Jahre gekommen – von der Energieversorgung über die Straßen und Schienenwege bis hin zu Krankenhäusern und Schulen. Wir brauchen dringend Investitionen.

Gleichzeitig stehen wir vor einer der größten, wenn nicht der größten sicherheitspolitischen Herausforderung in der Geschichte unseres Landes – eine Herausforderung, die wir allein nicht werden meistern können. Wir brauchen ein starkes Europa, das in der Lage ist, unseren Wohlstand, unsere Freiheit und unsere Sicherheit zu verteidigen: für uns, aber vor allem auch für die kommenden Generationen.

Wir Europäer müssen erwachsen werden. Wir müssen Verantwortung übernehmen. Wir brauchen ein neues, ein gemeinsames sicherheitspolitisches Bekenntnis. Es geht um das Tragen von Verantwortung: für unsere eigene Verteidigung, für die Menschen auf unserem Kontinent und für unser Bündnis. Eine Verantwortung, die wir genau jetzt, hier und heute, übernehmen müssen. Die heutige Abstimmung duldet deshalb auch keinen Aufschub.

Die Entscheidung wird mit den Mehrheiten des alten Bundestags getroffen, bevor sich der neue konstituiert. Und ja, das stößt auf Kritik. Aber wer heute zaudert, wer sich heute nicht traut, wer meint, wir könnten uns diese Debatte noch über Monate leisten, der verleugnet die Realität. Sie und ich wissen: Wir dürfen keine Zeit verlieren. Deswegen, lieber Herr Dürr: Wir verkaufen nicht die Zukunft, wie Sie in Ihrem religiösen Eifer für die Schuldenbremse glauben machen wollen. Wir sichern die Zukunft für dieses Land.

Russland stellt mit Abstand die größte Bedrohung für die europäische Sicherheit dar. Putin geht auch nach den Angeboten für Waffenstillstandsverhandlungen und anderem mit unverminderter Härte gegen die Ukraine und ihre Zivilbevölkerung vor. Auch seine öffentliche Reaktion auf die Verhandlungen in Dschidda macht deutlich, dass er keinen Frieden will – jedenfalls keinen, der nicht unter seinen Bedingungen stattfindet. Auch wenn derzeit über eine Waffenruhe diskutiert wird, bleiben der Ausgang dieses Krieges und die langfristige Sicherheit der Ukraine ungewiss. Deswegen wird es letztlich auf uns ankommen, auf uns Europäerinnen und Europäer. Wir müssen für unsere eigene Sicherheit und die unseres Kontinents sorgen, und zwar deutlich mehr, deutlich besser und deutlich geeinter als in den vergangenen Jahrzehnten.

Aber das bedeutet eines gleichzeitig nicht – und das sage ich ganz unmissverständlich –: Unsere Verbindung mit den USA, mit unseren langjährigen amerikanischen Alliierten, werden wir nicht infrage stellen. Wir wollen und wir brauchen das enge transatlantische Bündnis und die Partnerschaft. Was wir heute entscheiden, wird diese Partnerschaft langfristig stärken, weil sie unser Bündnis damit noch stärker macht und auf zwei Beine stellt, nämlich Nordamerika und Europa.

Ich habe mich vor diesem Hintergrund vor wenigen Tagen erneut mit meinen vier Amtskollegen aus Frankreich, Großbritannien, Polen und Italien, also der Group of Five, die ich am Tag nach Trumps Wiederwahl ins Leben gerufen habe, in Paris getroffen. Wir haben besprochen, wie wir die Ukraine langfristig unterstützen, auch über das Ende eines Krieges hinaus, und wie wir unsere eigene Verteidigungsfähigkeit sichern können. Gleichzeitig wollen wir unsere eigene Verteidigung entschlossen und schnell vorantreiben, weil das das Gebot der Stunde ist. Und: Wir müssen und wir wollen dabei europäischer denken und handeln.

Die Nato wird im Juni ihre Fähigkeitsziele beschließen, um auf die veränderte Bedrohungslage zu reagieren. Und sie verändert sich. Sie hat sich verändert durch Putins Krieg gegen die Ukraine. Sie verändert sich durch eine Verlagerung des amerikanischen Engagements mehr in den Indopazifik. Unsere Verantwortung wird größer und damit auch die Last, die wir zu tragen haben als Europäerinnen und als Europäer. Wir Deutsche werden in Europa dabei eine zentrale Rolle übernehmen müssen. Das wird in allen europäischen Hauptstädten so gesehen. Das bedeutet: mehr Truppen, mehr Ausrüstung, schnellere Einsatzbereitschaft. Kurz gesagt: Der Finanzbedarf dafür wird massiv steigen.

Ich bin mir bewusst: Unser heutiger Vorschlag hat eine Tragweite, die weit hinausgeht über die bisherige Zeitenwende. Die Zeitenwende war der Wendepunkt hin zu einer neuen Epoche; denn vor der stehen wir jetzt. Wir stehen vor einer neuen Epoche für Europa, für Deutschland, für die Nato und für die kommenden Generationen. Heute geht es eben auch und vor allem um die Sicherheit unserer Kinder und Enkelkinder. Wir schlagen daher ein umfassendes Finanzierungspaket vor. Es stellt sicher, dass unsere Verteidigungsfähigkeit gestärkt wird, ohne unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt zu gefährden.

Es geht um drei Dringe:

Erstens. Wir schaffen ein 500-Milliarden-Euro-Sondervermögen für die Infrastruktur und den Klimaschutz. Länder und Kommunen dürfen Kredite aufnehmen für Investitionen; dazu hat Lars Klingbeil gerade alles Notwendige gesagt.

Zweitens. Wir entkoppeln den Verteidigungshaushalt von der Schuldenbremse. Damit schaffen wir mehr Flexibilität und mehr Planungssicherheit, die wir und auch die Rüstungsindustrie dringend brauchen. Unsere Sicherheit darf nicht durch haushaltspolitische Zwänge gefährdet werden. Wir müssen weg vom fiskalisch Machbaren hin zu verteidigungsbereiten Streitkräften, für das Hier und Jetzt und für morgen. Damit gilt zukünftig für unsere Sicherheitsvorsorge ein einfacher Satz: Bedrohungslage steht vor Kassenlage. Um zu verhindern, dass diese Mittel an anderer Stelle fehlen, sollen alle Ausgaben für die Bundeswehr, die über ein Prozent des BIP hinausgehen, nicht mehr auf die Schuldenbremse angerechnet werden. Wir sorgen damit für eine stabile Finanzierung unserer Streitkräfte, unseres Zivil- und Bevölkerungsschutzes und unserer Nachrichtendienste – und das eben, ohne andere dringend notwendige Investitionen zu gefährden. Das ist neu, und das ist historisch. So können wir unsere gesamtstaatliche Verteidigungsfähigkeit stärken und Deutschland in jeder Hinsicht widerstandsfähiger machen. Dabei ist klar – um das deutlich zu sagen –: Mehr Mittel sind keine Blankoschecks. Sie werden effizient und wohlüberlegt eingesetzt werden, und sie obliegen weiterhin der parlamentarischen Kontrolle.

Drittens. Wir werden die Beschaffung für die Bundeswehr weiter massiv beschleunigen und effizienter machen. Ein Planungs- und Beschaffungsbeschleunigungsgesetz wird dafür sorgen, nicht mehr Jahre oder Jahrzehnte ins Land gehen lassen zu müssen, um dringend benötigtes Material günstig und effizient zu beschaffen.

Die Zeiten, in denen wir uns in der Hoffnung wiegen konnten, andere würden schon für unsere Sicherheit sorgen, sind vorbei. Unsere Bündnispartner erwarten zu Recht, dass Deutschland aus seinem sicherheitspolitischen Schatten tritt; und das geht nur mit einer starken Bundeswehr. Wir müssen dafür die Truppe in allen Bereichen besser aufstellen: bei der Luftverteidigung, bei der Artillerie, bei der Logistik, in der Weltraumüberwachung sowie im Cyber- und Informationsraum. Wir brauchen mehr Drohnen, Marschflugkörper und mehr seegestützte Fähigkeiten. Wir brauchen mehr Personal, aktive Soldatinnen und Soldaten ebenso wie Reservisten. Und all das kostet viel Geld.

Gerade als ehemaliger Landespolitiker sehe ich die Bedeutung für die Länder und Kommunen. Wer tagtäglich mit den Menschen vor Ort spricht, der weiß, die Bürgerinnen und Bürger erwarten Lösungen, keine endlosen Debatten ohne richtige Ergebnisse. Sie erwarten konkretes Handeln für die Sicherheit und für die Zukunft ihrer Kinder und Enkel, ihrer Familie und ihrer Freunde. Mit diesem Beschluss können die Länder endlich in den Bevölkerungsschutz investieren, in Krankenhäuser, in Bildung. Und wir werden dafür sorgen, dass die Mittel schnell und unbürokratisch dort ankommen, wo sie gebraucht werden.

Verehrte Abgeordnete, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sprach anfangs von der historischen Bedeutung der heute anstehenden Entscheidung. Sie alle haben heute die historische Chance, mit Ihrer Zustimmung zu unserem Vorschlag die Sicherheit und den Wohlstand unseres Landes für die kommenden Jahrzehnte zu sichern. In den letzten Wochen und Monaten mussten wir uns zu oft auf der internationalen Bühne überraschen lassen. Zwar haben wir jeweils entschieden reagiert, aber ganz ehrlich, meine Damen und Herren, ich möchte, dass wir agieren, ich möchte, dass wir vor die Lage kommen. Wir müssen dafür sorgen, dass uns die Ereignisse nicht irgendwann einholen oder sogar überholen.

Lassen Sie uns handeln und die Zukunft Deutschlands und Europas gestalten! Ich baue auf die Stimme jedes einzelnen Mitglieds dieses Hauses. Packen wir es an!

Vielen Dank.
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-von-bundeskanzler-olaf-scholz-2340592
Last Access: April 28, 2025

Rede von Bundeskanzler Olaf Scholz zum 100. Gründungsjubiläum der Friedrich-Ebert-Stiftung (Berlin, 12. März 2025)


Lieber Martin,
sehr geehrter Herr Präsident, dear António,
sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, liebe Anke,
lieber Lars,
liebe frühere Parteivorsitzenden und Fraktionsvorsitzenden,
liebe Jasmin,
lieber Frank,

ich glaube, es ist sehr gut, dass wir hier alle zusammen sind, liebe Freundinnen und Freunde, meine sehr geehrten Damen und Herren und – das will ich in diesem Kreis gern noch hinzufügen – liebe Genossinnen und Genossen!

Friedrich Ebert erlebte nur wenige uneingeschränkt glückliche Tage in seiner sechsjährigen Amtszeit als erster Reichspräsident der Weimarer Republik. Aber der 18. Mai 1923, das war so ein glücklicher Tag. Ebert war nach Frankfurt am Main gereist, um an der Feier zum 75. Jahrestag der demokratischen Paulskirchenverfassung von 1848 teilzunehmen. Zunächst sollte ein Festzug vom Römer zur nahe gelegenen Paulskirche stattfinden. 30.000 Bürgerinnen und Bürger waren gekommen. Sie standen dicht an dicht, um dieses Schauspiel mitzuerleben. Später am Abend dann wurde der sozialdemokratische Reichspräsident im Frankfurter Opernhaus begrüßt – mit Hochrufen und tosendem Beifall –, und zum abschließenden feierlichen Fackelzug strömten bis zu 70.000 Bürgerinnen und Bürger herbei. Es war ein großer, strahlender Tag der Demokratie in Deutschland.

Friedrich Ebert war tief beeindruckt. Die Ereignisse dieses Tages bewegten und ermutigten ihn. Hier in Frankfurt hatte er die umkämpfte junge Republik in seiner Rede gezielt in die Linie der großen freiheitlichen Ideen von 1848 gestellt, in die Tradition von demokratischer Revolution und Paulskirchenverfassung. Und hier in Frankfurt hatte genau diese Herleitung große öffentliche Zustimmung erfahren, ja sogar Begeisterung ausgelöst.

Jedenfalls an diesem 18. Mai 1923 erlebte Friedrich Ebert: Es war sehr wohl möglich, was in diesen dramatischen Krisenjahren der Weimarer Republik sonst so unwahrscheinlich, ja, unmöglich schien, eine klassenübergreifende freiheitliche Bürgergesellschaft, die zusammenfand und zusammenhielt in ihrer Zustimmung zu Demokratie und Republik. Genau dieser demokratische Zusammenhalt aller Deutschen, das war Eberts Ziel. „Die Republik zum Siege zu führen, sie zu festigen, zu verankern, das ist unsere historische Mission“, so formulierte er es selbst. Für genau dieses Ziel kämpfte er unablässig – als pragmatischer Sozialdemokrat, als immer kompromissorientierter Reformpolitiker, ausdrücklich auch, wie er sagte, als „Präsident des Volkes und nicht einer Partei“.

Allerdings, die Bedingungen seiner historischen Mission hätten kaum widriger sein können: soziales Elend, Hyperinflation, Reparationslast, Ruhrkampf, Separatismus im Rheinland und in Bayern, polarisierte Milieus, politische Morde, die Dolchstoßlegende der alten Eliten, Putschversuche von links und rechts. Die multiplen Krisen der ersten Nachkriegsjahre machten es schwer, die neue und ungewohnte demokratische Ordnung über den Kreis der sowieso bereits überzeugten Republikaner hinaus zu popularisieren. Ein Übriges taten die tief sitzenden Vorbehalte vieler Traditionalisten und Monarchisten gegen Demokratie und Republik, namentlich auch deren Verachtung für Ebert, diesen vermeintlich emporgekommenen Sattlergesellen und früheren Kneipenwirt, der nun das höchste Amt im Staate bekleidete.

So bildete jener strahlende Frankfurter Festtag im Mai 1923 einen seltenen Lichtblick in dunkler Zeit. Er verhieß doch zumindest die Möglichkeit einer heiteren, helleren demokratischen Zukunft in Deutschland.

Im Februar 1925, nur wenige Wochen vor Friedrich Eberts Tod, blickte der sozialdemokratische „Vorwärts“ zurück auf die sechsjährige Amtszeit des Reichspräsidenten. Das Urteil fiel nüchtern aus, vor allem aber anerkennend: „Eberts Aufgabe war es, zu verhindern, dass die Krisen zu Katastrophen wurden. (…) Seine Stellung war einzigartig und ohne Vorbild. (…) Jede Tradition fehlte, es musste alles neu geschaffen werden.“ Und das war tatsächlich gelungen: Die in den Nachkriegsjahren jederzeit möglichen Katastrophen waren ausgeblieben. Vieles Neue war geschaffen worden. Demokratie und Republik hatten sich behauptet – unter allerschwersten Bedingungen. Schon das allein war unendlich viel in dieser Zeit. Und es war ganz maßgeblich auch das Verdienst des ersten Reichspräsidenten Friedrich Ebert.

Darin liegt eine wichtige Erkenntnis: Die Demokratie von Weimar war eben nicht von Anfang an dem Untergang geweiht. Manche meinen ja, das sei so, aber es stimmt nicht. Als Friedrich Ebert am 28. Februar 1925 starb, da hatte die Weimarer Republik all die schweren Krisen ihrer frühen Jahre überdauert. Sie hatte sie überdauert, weil sie in ihren frühen Krisenjahren von entschiedenen Demokraten angeführt und auf Kurs gehalten wurde, auf Kurs gehalten von Männern und erstmals auch Frauen, die den Erfolg dieser Republik unbedingt wollten, die mit aller Macht darum kämpften, die Demokratie in Deutschland zum Erfolg zu führen. Wie erfolgreich dieser Kampf gewesen war, das zeigte sich erst in den Jahren nach Friedrich Eberts Tod. Im Jahrfünft der sogenannten Goldenen Zwanziger bis zur Weltwirtschaftskrise 1929 stabilisierte sich die Weimarer Republik politisch. Und auch wirtschaftlich ging es nun bergauf.

Aber als Nachfolger von Friedrich Ebert wählten die Deutschen schon im Frühjahr 1925 Paul von Hindenburg zum Reichspräsidenten. An der Staatsspitze der Demokratie von Weimar stand nun kein Demokrat mehr und kein Republikaner, sondern ein Feldmarschall, ein reaktionärer Monarchist und Militär, ein Verfechter der Dolchstoßlegende, ein erklärter Gegner desjenigen demokratischen Staates, dem er nun als Präsident vorstand. Es war Hindenburg, der 1933 Adolf Hitler zum Reichskanzler ernannte und damit den Untergang der Weimarer Republik besiegelte.

Deshalb nochmals: Das Ende der Demokratie von Weimar hat viele Gründe. Aber es war ganz sicher nicht „vorherbestimmt“ und unvermeidlich. Friedrich Eberts Tod im Februar 1925 – viel zu früh mit 54 Jahren – war damit eine entscheidende Zäsur, ohne die die Geschichte der Weimarer Republik womöglich anders ausgegangen wäre.

„Demokratie braucht Demokraten“ – hier zeigt es sich. Deshalb ist es gut, dass heute so viele Friedrich-Ebert-Plätze, Friedrich-Ebert-Alleen oder Friedrich-Ebert-Schulen überall in Deutschland an diesen großen sozialdemokratischen Staatsmann erinnern. Und deshalb ist es erst recht gut, dass die Friedrich-Ebert-Stiftung genau diesen stolzen Namen führt. Ganz herzlichen Glückwunsch zu Eurem 100. Jubiläum!

Ihr werdet gebraucht, denn „Demokratie braucht Demokraten“. Dieser Satz von Ebert gilt heute ganz genauso wie vor 100 Jahren! Auch heute sind wieder Leute unterwegs, die den Bürgerinnen und Bürgern weismachen wollen, früher sei alles besser gewesen – hier bei uns in Deutschland, aber auch in vielen anderen Ländern.

„Make America Great Again!“ „Take Back Control!“ „Hol Dir Dein Land zurück!” –  Again! Back! Zurück! Wir kennen die politischen Kräfte, die mit diesen Parolen hausieren gehen. Wir haben sie im Bundestagswahlkampf gerade erst wieder erlebt. Und ja, wir sind nicht gut genug darin gewesen, diesem Sound die Botschaft begründeter Zuversicht entgegenzusetzen. Darüber müssen wir ganz grundsätzlich nachdenken, wir Demokraten und wir Sozialdemokraten. Daran müssen wir arbeiten. Und auch dafür wird die Friedrich-Ebert-Stiftung ganz dringend gebraucht.

Dieses Zurück in die gute alte Zeit ist ja auf den ersten Blick ein verlockendes Angebot. Denn nicht wenige fürchten sich vor dem Wandel, vor der Veränderung, vor der Erneuerung, vor all den Risiken und Gefahren da draußen, gerade jetzt in diesen Wochen und Monaten. Wie sehr werden sich die USA verändern? Wie endet der russische Angriffskrieg in der Ukraine – mit einem russischen Sieg oder mit einem gerechten, dauerhaften Frieden? Und was sind die Folgen für uns hier in Deutschland, für uns hier in Europa?

Diese Sorgen sind real. Sie sind völlig normal, völlig verständlich in einer Gesellschaft, in der es vielen ja nicht schlecht geht, in der viele einiges zu verlieren haben. Manche fühlen sich verunsichert, überfordert, bevormundet und belehrt, ja auch angegriffen und geringgeschätzt in ihrer Art zu leben, wenn sie von Aufbruch und Veränderung hören. Was die Populisten und die rechten Extremisten vorgaukeln, ist Sicherheit vor dem Wandel.

Aber dieses Versprechen ist falsch und trügerisch. Oder glaubt irgendjemand ernsthaft, dass irgendetwas besser wird, wenn wir aus der Europäischen Union austreten – ausgerechnet jetzt –, wenn wir die D-Mark wieder einführen, wenn wir Atomkraftwerke bauen, wenn wir die Klimakrise leugnen, wenn wir Schlüsseltechnologien wie Mikroelektronik, Quantencomputing, Batterietechnik oder künstliche Intelligenz anderen überlassen?

Wir haben da die besseren Ideen. Und genau hier liegt deshalb die große Aufgabe der Sozialdemokratie in dieser Zeit und in den kommenden Jahrzehnten. Wir wissen: Sicherheit durch Wandel und Sicherheit im Wandel, beides gehört zusammen. Neue Sicherheit, Wohlstand, gute Arbeitsplätze, eine gute Zukunft – das geht nur mit Veränderung.

Aber wir wissen zugleich: Richtige Ziele sind nicht genug. Ohne Geländer, ohne Sicherheit im Wandel lassen sich viele Bürgerinnen und Bürger nicht darauf ein, den Weg der Veränderung zu gehen. Zu diesem Geländer gehören ein kraftvoller Sozialstaat und eine leistungsfähige Infrastruktur. Wer wüsste das wohl besser als wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten?

Und deshalb bin ich sehr glücklich darüber, dass unsere Verhandlerinnen und Verhandler in den Gesprächen mit der Union das durchgesetzt haben, wofür wir in den letzten Jahren und im Wahlkampf immer wieder geworben haben, nämlich dass wir jetzt kraftvoll in unser Land investieren, damit es hier in Deutschland auch in 10, 20, 30, 40 Jahren gut und sicher zugeht und man gut leben kann. Dazu gehört auch ein gesellschaftliches Klima, dazu gehört eine politische Kultur, die Veränderung erleichtert und ermöglicht.

Viele der Blockaden, der Konflikte, der Verletzungen, der Kränkungen, der Ressentiments in unserer Gesellschaft haben doch damit zu tun, dass sich Bürgerinnen und Bürger nicht anerkannt, nicht gesehen, nicht gewürdigt fühlen – untereinander nicht und auch nicht in ihrem Verhältnis zum Staat. Auch darum bleibt mein Plädoyer: Die Sozialdemokratie muss weiter einstehen für eine Gesellschaft des Respekts.

Respekt – das heißt, dass wir uns bei aller Verschiedenheit immer als Gleiche unter Gleichen wahrnehmen. Respekt – das heißt, dass niemand auf andere herabschaut, weil er oder sie sich selbst für stärker hält, für gebildeter, für reicher oder für deutscher als andere. Die Kassiererin im Supermarkt, der IT-Experte, der Soldat, die Altenpflegerin, die Reinigungskraft, der Paketbote, die Chefärztin, der Zugbegleiter im Regionalexpress, sie alle werden gebraucht. Jede und jeder Einzelne von ihnen leistet einen unverzichtbaren Beitrag für unser Land. Und sie alle haben Anspruch auf Anerkennung, auf Würde und Respekt, auf anständige Arbeitsbedingungen zum Beispiel. Mehr Freundlichkeit und Wohlwollen, mehr Anerkennung und Augenhöhe, übrigens auch mehr Gelassenheit im Umgang mit anderen Ansichten und Lebensstilen, das alles macht eine Gesellschaft des Respekts aus. So eine Gesellschaft des Respekts ist schon für sich genommen eine erstrebenwerte Gesellschaft.

Und schon deshalb bleibe ich dabei: Die Sozialdemokratie muss auch im 21. Jahrhundert die Partei in Deutschland bleiben, die klipp und klar das Ziel einer Gesellschaft des Respekts auf ihre Fahnen schreibt. Auf diesem großen Ziel zu beharren, das hat nichts mit utopischem Überschuss zu tun! Auf diesem Ziel zu beharren, ist heute das Gebot ganz praktischer politischer Vernunft! Denn all die großen Veränderungen und Aufgaben, vor denen wir stehen, werden wir nur bewältigen, wenn wir den Weg gemeinsam gehen, und zwar alle gemeinsam. Erst Respekt schafft die Voraussetzung für Zuversicht – dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger nicht Zuflucht suchen in irgendeiner angeblich guten alten Zeit, sondern die begründete Zuversicht schöpfen: Das geht gut aus! Das geht gut aus für mich selbst! Das geht gut aus für mein Dorf, meine Stadt, meine Region! Das geht gut aus für meine Kinder und meine Enkel!

Erst Respekt schafft die Voraussetzung dafür, dass Bürgerinnen und Bürger sich dem zuwenden, wofür die deutsche Sozialdemokratie schon immer steht: Politik für eine gute Zukunft. Politik für eine gute neue Zeit.

„Das deutsche Volk ist frei, bleibt frei und regiert in aller Zukunft sich selbst.“ Friedrich Ebert sagte diesen stolzen sozialdemokratischen Satz im Februar 1919 in seiner Rede zur Eröffnung der Nationalversammlung. 

Ich sage heute: Dabei wird es in Deutschland bleiben! Eine starke Sozialdemokratie ist dafür ein Garant. Und deshalb kommt es weiter auf uns an – auch jetzt wieder, gerade jetzt und erst recht in schwieriger Zeit.

Schönen Dank!
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-von-bundeskanzler-olaf-scholz-2340592
Last Access: April 28, 2025

Rede von Bundeskanzler Olaf Scholz beim Global Disability Summit (Berlin, 2. April 2025)


Majestät,
sehr geehrter Herr Dr. Kabbara,
sehr geehrte Ministerinnen und Minister, Exzellenzen,
meine Damen und Herren,

„Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.“ Diese Vorgabe gilt hier in Deutschland als Teil unseres Grundgesetzes seit mittlerweile 30 Jahren. Und seit 2009, dem Jahr, in dem Deutschland das Übereinkommen der Vereinten Nationen (UN) über die Rechte von Menschen mit Behinderungen ratifiziert hat, arbeiten wir daran zu gewährleisten, dass auch die internationale Zusammenarbeit Menschen mit Behinderungen einschließt und ihnen zugänglich ist.

In unserem Grundgesetz ebenso wie in dem UN-Übereinkommen wird etwas betont, das eigentlich für jeden Menschen offensichtlich sein sollte: Inklusion ist ein grundlegendes Menschenrecht. Es leitet sich unmittelbar von der Würde ab, die jeder Person aufgrund ihres Menschseins innewohnt. So offensichtlich dies jedoch auch sein mag, Gleichstellung bleibt eine globale Herausforderung.

Menschen mit Behinderungen sind trotz der Fortschritte der letzten Jahre nach wie vor mit systemischen Hürden konfrontiert. Sei es Bildung oder Beschäftigung, Gesundheitsversorgung oder politische Teilhabe, Zugang zu Technologien oder soziale Integration – die Herausforderungen sind riesig und hängen häufig miteinander zusammen. Gemeinsames Handeln ist jetzt so wichtig wie eh und je.

Vor diesem Hintergrund ist es mir eine Ehre, heute den dritten Global Disability Summit hier in Berlin eröffnen zu dürfen – gemeinsam mit unseren Mitveranstaltern, dem Haschemitischen Königreich Jordanien und der International Disability Alliance. Majestät, ich möchte Ihnen danken, dass Sie zur Eröffnung des Gipfeltreffens nach Berlin gereist sind. Ihre Anwesenheit ist Zeichen der tiefgreifenden und vertrauensvollen Partnerschaft zwischen unseren beiden Nationen.

Jordanien hat in der Region eine echte Vorreiterrolle inne, wenn es um die Inklusion von Menschen mit Behinderungen geht. Ein Teilaspekt unserer engen Partnerschaft mit Jordanien besteht in unserer Zusammenarbeit, um einige der sehr konkreten Verpflichtungen umzusetzen, die wir auf dem Global Disability Summit 2025 präsentieren. Unter anderem möchten wir beispielsweise inklusive Bildung gewährleisten – ein Punkt, der mir besonders am Herzen liegt. Wir werden zusammenarbeiten, um zu ermöglichen, dass Tausende Kinder mit Behinderung in Jordanien – ebenso wie ihre Mitschülerinnen und Mitschüler, die nicht mit einer Behinderung leben – von einem inklusiven Lernumfeld profitieren.

Ich möchte außerdem die International Disability Alliance sowie alle Organisationen, die sie vertritt, herzlich begrüßen. Sehr geehrter Herr Dr. Kabbara, vielen Dank, dass Sie dieses Gipfeltreffen gemeinsam mit uns ausrichten, und vielen Dank für Ihre herausragende Arbeit.

Der einzigartige Wert unseres Treffens besteht darin, dass hier Regierungen, Zivilgesellschaft, Privatsektor und internationale Organisationen mit denjenigen zusammenkommen, die im Kontext unserer gemeinsamen Sache am wichtigsten sind: Menschen mit Behinderung. Ihre Stimme, ihre Erfahrungen und ihre Wünsche müssen Richtschnur sein für unsere Verhandlungen und Entscheidungen hier in Berlin – getreu dem Grundsatz, der auch dem Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen vorsteht: „Nichts über uns ohne uns“.

Weltweit lebt über eine Milliarde Menschen, mehr als 15 Prozent der Weltbevölkerung, in irgendeiner Form mit einer Behinderung. Diese große Gruppe von Menschen in Entscheidungsprozesse, soziale Dienstleistungen, Bildung und den Arbeitsmarkt zu inte-grieren, ist nicht nur ein Akt der Menschlichkeit. Es liegt auch in unserem wirtschaftlichen Interesse. Es ist unsere demokratische Pflicht. Und es ist politisch sinnvoll.

Ich sage das in einer Zeit, in der Diversität, Teilhabe und Inklusion zunehmend infrage gestellt und in manchen Ländern sogar angegriffen werden. Wir sind hier, um ganz klar zu sagen, dass wir das nicht hinnehmen werden. Als Zeichen unserer Entschlossenheit werden wir – erstmalig – ein konkretes Förderziel vereinbaren: „15 Prozent für die 15 Prozent“ lautet die Botschaft der Erklärung von Amman und Berlin über die weltweite Inklusion von Menschen mit Behinderung.

Akteure, die sich dieser Erklärung anschließen, verpflichten sich, ihre internationalen Entwicklungsprogramme inklusiv zu gestalten und sie Menschen mit Behinderungen zugänglich zu machen. Und sie werden darauf hinwirken, dass mindestens 15 Prozent der internationalen Entwicklungsprogramme, die auf einzelstaatlicher Ebene umgesetzt werden, die Inklusion von Menschen mit Behinderungen ebenfalls als klares Ziel formulieren. Ich möchte mich bei allen Delegationen bedanken, die diese Erklärung bereits unterzeichnet haben, und alle anderen ermutigen, sich uns anzuschließen.

Durch das UN-Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen wurde unser Blick dafür geschärft, was es bedeutet, mit einer Behinderung zu leben. Es geht nicht vorrangig um individuelle Aspekte wie körperliche Beeinträchtigungen, sondern vielmehr um den Umgang mit Hürden – seien sie gesellschaftlicher oder physischer Art.

In Deutschland haben wir kürzlich eine Regierungsinitiative zur Förderung der Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen in allen Politikbereichen gestartet. Wir arbeiten an einem verbesserten Zugang für Menschen mit Behinderung zu unserem Arbeitsmarkt, indem wir unabhängige Beratung anbieten und die Lohnkosten bezuschussen.

Doch die Förderung unteilbarer Menschenrechte ist immer eine globale Aufgabe, die wir nur gemeinsam meistern können. Deshalb sind wir alle heute hier in Berlin. Machen wir dieses Gipfeltreffen zu einer Plattform für Dialog, für Zusammenarbeit und vor allem für konkretes Handeln. Lassen wir die abstrakten Debatten hinter uns und konzentrieren wir uns auf das, worum es im Kern geht: die Hürden abzubauen, mit denen Menschen mit Behinderung konfrontiert sind. Und ich möchte hinzufügen: in jedem unserer Länder und überall auf der Welt.

Vielen Dank.
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-von-bundeskanzler-olaf-scholz-2340592
Last Access: April 28, 2025

Rede von Bundeskanzler Olaf Scholz bei der Eröffnung der Hannover Messe 2025 (Hannover, 30. März 2025)


Lieber Herr Köckler, 
sehr geehrte Damen und Herren Minister, 
sehr geehrter Herr Botschafter Dion, 
sehr geehrter Herr Ministerpräsident, lieber Stephan, 
lieber Herr Kawlath, 
lieber Herr Busch, 
meine Damen und Herren!

Aus eigener Erfahrung weiß ich, dass die Gastländer der Hannover Messe mit langem Vorlauf ausgewählt werden. Schon vor drei Jahren, bei meinem Besuch in Kanada – das wurde eben angesprochen – hatte ich die Einladung für 2025 im Gepäck. Schon damals war klar: Unsere beiden Volkswirtschaften sind in fast allen Bereichen ein „perfect match“.

Aber niemand hat 2022 vorhergesehen, unter welchen Vorzeichen wir uns heute hier in Hannover treffen würden. Premierminister Carney sah sich noch vor Amtsantritt zu der Versicherung gezwungen, Kanada werde niemals, in welcher Form auch immer, ein Teil der USA sein. Das ist ein Satz, der noch vor wenigen Monaten kaum vorstellbar war unter Nachbarn, Alliierten und G7-Partnern. Es sind Sätze, die auch uns hier in Europa bewegen. Und deshalb will ich unseren kanadischen Freunden und Gästen heute zuallererst eines sagen: We stand by your side!

Kanada ist kein Bundesstaat von irgendwem. Kanada ist eine stolze, unabhängige Nation. Kanada hat Freunde überall auf der Welt – und ganz besonders viele davon hier in Deutschland und Europa. In diesem Sinne: Willkommen bei Freunden! Welcome to Germany, dear Canadian friends!

Ich habe bei einer Eröffnungsfeier der Hannover Messe selten so viele politische Botschaften gehört wie heute Abend. Die geopolitischen Realitäten schlagen voll durch auf die Weltwirtschaft, auf Handel und Lieferketten, auf Investitionen und Technologien. Manche Branchen sind ganz besonders gefragt. Ich denke zum Beispiel an die Verteidigungswirtschaft.

Sie alle haben die weitreichenden Entscheidungen verfolgt, die wir in Deutschland und in Europa in den vergangenen Wochen getroffen haben, um unsere Sicherheit zu stärken. Das ist bitter notwendig in einer Zeit wachsender Unsicherheit weltweit. Mehr Unsicherheit und mehr Unberechenbarkeit, mehr Zölle und mehr Fragmentierung – das verheißt auch für die allermeisten Unternehmen nichts Gutes.

Doch ich bin überzeugt: Wir sind diesen Entwicklungen nicht wehrlos ausgesetzt. Wir, das ist Europa mit der Marktmacht von 450 Millionen Bürgerinnen und Bürgern. Wir, das sind die 27 Länder der Europäischen Union (EU) sowie die über 70 Länder und Regionen weltweit, mit denen wir über Handelsabkommen verbunden sind. Wir, das sind Hunderttausende Unternehmen – Unternehmen wie Ihre –, die weiter auf Kooperation und Arbeitsteilung setzen, weil das die Welt wohlhabender macht. Und deshalb lautet unsere Antwort auf Abschottung, auf Zölle, auf „my country first“: mehr freier Handel, mehr Wettbewerbsfähigkeit und mehr technologische Souveränität. Ich will zu diesen drei Punkten einige Worte sagen:

Auf einen Nenner gebracht lautet Europas Devise in der Handelspolitik: Wir sind offen, aber wir sind nicht naiv. Offen heißt: Wir werden auch weiter auf freien Handel mit möglichst vielen Partnern weltweit setzen. Allein seit dem Inkrafttreten des CETA-Abkommens mit Kanada 2017 ist der Güterhandel zwischen uns um mehr als 50 Prozent gestiegen. Und ich bin sicher: Er wird schon bald weiter steigen – ich nenne das einmal den Hannover-Effekt.

Die neue EU-Kommission hat den Abschluss zusätzlicher Freihandelsabkommen richtigerweise zu einer ihrer Prioritäten gemacht. Konkret heißt das: Das fertig verhandelte Mercosur-Abkommen muss jetzt sehr schnell ratifiziert werden.

Auch in den Verhandlungen mit Ländern wie Indien und Indonesien gibt es auf beiden Seiten neue Dynamik – oder wie man im Fußball sagt: „Zug zum Tor“. Und zugleich sind wir eben nicht naiv und auch nicht schwach.

Die EU nutzt ihre Instrumente, um ihre Industrien zu schützen – gegen unfairen Wettbewerb und Marktverzerrungen genauso wie gegen ungerechtfertigte amerikanische Zölle. Ein Blick auf die Märkte und Börsenkurse zeigt doch: Nicht wir sind mit unserer Zollpolitik derzeit auf dem Holzweg. Handelskriege sind eben nicht wirklich zu gewinnen, sogar für die USA nicht. Am Ende machen sie alle Beteiligten ärmer. An die Adresse der USA sage ich daher: Europas Ziel bleibt Kooperation. Aber wenn die USA uns keine Wahl lassen, so wie bei den Zöllen auf Stahl und Aluminium, werden wir als Europäische Union geschlossen reagieren.

Der zweite Hebel, den wir in diesen Zeiten umlegen müssen, betrifft unsere Wettbewerbsfähigkeit. Schon in den vergangenen Jahren haben wir bürokratische Hürden und strangulierende Regeln abgeschafft – beginnend mit dem Energiesektor, aber auch beim Ausbau von Straßen, Schienen, Brücken, Industrieanlagen, Telekommunikationsnetzen. Wer sich das Ausbautempo bei den erneuerbaren Energien anschaut, der sieht: Deutschland liegt da inzwischen weltweit an der Spitze. Und das muss weitergehen. Deshalb müssen und werden Bürokratieabbau, Planungsbeschleunigung, Bekämpfung des Fachkräftemangels, Wachstumsfinanzierung, Investitionsförderung auch in den kommenden Jahren weit oben auf der politischen Agenda bleiben.

Wettbewerbsfähigkeit, das heißt für Ihre Unternehmen neben erneuerbarer vor allem bezahlbare Energie. Die Vorschläge zur Stabilisierung der Netzentgelte, die wir als Bundesregierung noch vor der Neuwahl gemacht hatten, sind aufgegriffen worden.

Und auch beim Thema Wasserstoff haben wir die Grundlagen für einen schnellen Hochlauf in den kommenden Jahren gelegt. Der rechtliche Rahmen steht. Deutschlands Wasserstoffkernnetz soll weitestgehend bis 2032 in Betrieb gehen. Unsere Importstrategie für Wasserstoff gibt unseren Partnern – darunter, ganz wichtig, auch Kanada – klare Perspektiven für die Zusammenarbeit. Bereits ab Mai können sich kanadische Wasserstoffproduzenten auf die Ausschreibungen von H2Global für Nordamerika bewerben. Erst vor wenigen Monaten haben sich unsere beiden Länder zusätzlich auf die gemeinsame Finanzierung einer ersten gemeinsamen Wasserstoffausschreibung geeinigt. Jetzt ist die EU-Kommission am Zug, damit es auch damit noch in diesem Jahr losgehen kann.

Am Zug ist die Europäische Union auch in Sachen Wettbewerbsfähigkeit insgesamt. Sie hat das Thema zum Schwerpunkt der neuen Legislatur erklärt. Der französische Präsident und ich hatten uns dafür gemeinsam starkgemacht. Erste konkrete Vorschläge, vor allem zur Vereinfachung und Abschaffung von Berichtspflichten, liegen seit Ende letzten Monats auf dem Tisch. Unsere Erwartung ist: mehr davon! Und vor allem müssen diese Vorschläge jetzt auch zügig umgesetzt werden, damit die Entlastungen schnell in den Unternehmen ankommen.

Noch einen dritten und letzten Punkt möchte ich hinzufügen, der hier in Hannover natürlich besonders im Fokus steht: Technologie und Innovation – und damit verbunden das Thema technologische Souveränität. Damit meine ich ausdrücklich nicht, dass wir uns vom Rest der Welt abkoppeln sollten. Das würde nur weniger Wettbewerb und weniger Innovation bedeuten.

Mit dem Global Innovation Summit, den wir zusammen mit unseren kanadischen Freunden hier im Rahmen der Hannover Messe ausrichten, senden wir deshalb ganz bewusst ein anderes Signal: Technologischer Fortschritt und Innovation sind erfolgreicher, wenn wir über unterschiedliche Sektoren, Disziplinen und Länder zusammenarbeiten. So stärken wir gemeinsam unsere technologische Souveränität. Denn eines ist doch unübersehbar angesichts der geopolitischen Lage: Bestimmte Schlüsseltechnologien sind unverzichtbar.

Dafür müssen wir in Deutschland und Europa kämpfen. Das beginnt bei der Finanzierung. Die Einigung auf einen europäischen Kapitalmarkt ist überfällig. Gut, wenn das auch unter dem Druck der Ereignisse nun weiter vorankommt. Ihre Unternehmen brauchen zudem sichere Zugänge zu Rohstoffen wie Grafit, Lithium und Seltenen Erden. Diversifizierung lautet da die Devise.

Dabei habe ich einen Satz von Premierminister Trudeau im Ohr, den er mir bei einer unserer ersten Begegnungen gesagt hat: „Wir in Kanada haben alles, was Russland hat – nur sind wir dazu noch ein Rechtsstaat, eine Demokratie und ein verlässlicher Partner.“ Das sehen auch deutsche Unternehmen wie K+S, BASF und PowerCo so, die in Kanada im Rohstoffsektor und bei der Weiterverarbeitung investieren. Zugleich profitiert Kanadas Rohstoffbranche von den Stärken deutscher Unternehmen im Maschinen- und Anlagenbau.

Und das ist bei Weitem nicht der einzige Bereich, wo Kanada, Deutschland und Europa sich auf beinahe ideale Weise ergänzen. Robotics, Artificial Intelligence, E-Mobility, Clean Technologies, Clean Energy – die Schwerpunkte des kanadischen Messeauftritts decken eigentlich alles ab, was ich mit Schlüsseltechnologien meine: Schlüsseltechnologien, in die wir auch hier in Deutschland massiv investieren und in die wir weiter massiv investieren werden mit privatem Kapital, aber eben auch mit öffentlichen Mitteln.

Deutschland hat den Willen und die Kraft dazu. Das lässt sich hier auf der Hannover Messe besichtigen. Das zeigen die mutigen, weitreichenden Beschlüsse, die Bundestag und Bundesrat in den vergangenen Tagen gefasst haben. Und deshalb dürfen wir – trotz aller Widrigkeiten, trotz aller geopolitischen Herausforderungen – mit Zuversicht in die Zukunft schauen.

„Der beste Weg, die Zukunft vorauszusagen, ist, sie zu gestalten“, das hat einer meiner Amtsvorgänger – Willy Brandt – einmal gesagt. Das ist eine gute Handlungsmaxime für uns alle, gerade in dieser Zeit.

Meine Damen und Herren, die Hannover Messe 2025 ist hiermit eröffnet!
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-von-bundeskanzler-olaf-scholz-2340592
Last Access: April 28, 2025

Rede von Bundeskanzler Olaf Scholz beim Petersberger Klimadialog (Berlin, 26. März 2025)


Sehr geehrter Herr Generalsekretär Guterres,
sehr geehrte Damen und Herren Ministerinnen und Minister,
sehr geehrter Herr Corrêa do Lago,
liebe Annalena Baerbock,
meine sehr geehrten Damen und Herren,

wir leben in einer Zeit großer Erschütterungen. Sicherheit ist das Thema der Stunde, und zwar zu Recht. Denn ohne Sicherheit ist alles nichts. Deswegen investieren wir in Deutschland und Europa Milliarden in die Stärkung unserer Verteidigungsfähigkeit.

Manche sagen nun, in Zeiten wie diesen sei der Klimaschutz nachrangig, so als sei Klimaschutz ein Luxus, den man sich nur in sorglosen Zeiten leisten könnte. Doch diejenigen, die das behaupten, irren sich. Die Bekämpfung des menschengemachten Klimawandels ist und bleibt auch eines der wichtigsten sicherheitspolitischen Themen überhaupt. Das sagen nicht nur Klimaschützer, sondern auch unsere Nachrichtendienste. „Wer Sicherheit denkt, muss Klima mitdenken“, heißt es in einer aktuellen Studie von Klimaforschern und dem Bundesnachrichtendienst.

Weltweit steigt die Gefahr von Waldbränden, von Überschwemmungen, von breiten Ernteausfällen. Das Risiko von Hunger und Seuchen wächst. Politische Instabilität, Flucht und Ressourcenkonflikte sind die Folgen. Es gibt keinerlei vernünftigen Zweifel: Wir gewinnen den Kampf um eine friedliche Welt nur dann, wenn wir den Klimawandel begrenzen.

Im Zentrum dieses Kampfes steht das Übereinkommen von Paris. Dieses Übereinkommen ist mehr als nur ein Vertrag; es ist ein Zeichen, dass die Weltgemeinschaft über den Tag hinaus denkt und handelt, ein Versprechen, dass wir gemeinsam an einer sicheren Zukunft für die kommenden Generationen arbeiten. Das ist der Geist von Paris; das ist gelebte globale Verantwortung. In diesem Geist haben wir in den vergangenen zehn Jahren beeindruckende Erfolge erzielt.

Ich bedaure deshalb außerordentlich, dass die USA das Abkommen verlassen wollen. Dabei ist eines doch klar: Durch Bestreiten und Ignorieren der Fakten verschwinden weder die Folgen des Klimawandels noch die Verantwortung der USA als des historisch größten Emittenten von Treibhausgasen. Was durch plötzliche Vollbremsungen beim Umwelt- und Klimaschutz allerdings tatsächlich verschwindet, sind wirtschaftliche Chancen. Denn der weltweite Markt für klimafreundliche Schlüsseltechnologien wächst weiter rasant. Schon 2024 haben die Investitionen in die globale Energiewende die Zweibillionendollarmarke überschritten. Das entspricht mit Stand von heute dem Volumen des gesamten weltweiten Ölhandels. Die Chancen sind also riesig, und deswegen sollten wir den Wettbewerb um die besten Lösungen und die cleversten Innovationen auch mit dem allergrößten Ehrgeiz fortsetzen.

Ich sage das auch ganz ausdrücklich für Deutschland. Deutschland ist zum ersten Mal auf Kurs, seine Klimaziele einzuhalten. Aus heutiger Sicht werden wir das Ziel erreichen, unseren CO2-Ausstoß bis 2030 gegenüber 1990 um 65 Prozent zu senken, zumal unser Parlament in der vergangenen Woche nicht nur entschieden hat, die Ausgaben für die Sicherheit unseres Landes massiv zu erhöhen, sondern zugleich den Weg dafür geebnet hat, unsere Infrastruktur, unsere Gebäude, unseren Verkehr und unsere Unternehmen auf dem Weg in eine klimaneutrale Zukunft weiter voranzubringen. Damit leistet Deutschland einen Beitrag dafür, dass die EU eine ambitionierte Nationally Determined Contributions (NDC) für 2035 und ein ambitioniertes Klimaziel für 2040 erreichen kann. Für uns ist klar: „There is no turning back“, nicht bei der Energieerzeugung, nicht bei der Mobilität und auch nicht in der Industrie.

Erstes Stichwort: Energieerzeugung. – Über 85 Prozent der 2024 global neu zugebauten Kraftwerkskapazität war erneuerbar. Dieses Wachstum geht rasant weiter. In Deutschland hat sich die genehmigte Leistung von Onshore-Windkraft 2024 im Vergleich zum Vorjahr, 2023, fast verdoppelt und im Vergleich zu 2022 sogar mehr als verdreifacht. Jeden Tag entstehen bei uns 38 Fußballfelder an Photovoltaik, jeden einzelnen Tag. So haben wir den Anteil erneuerbaren Stroms in den vergangenen vier Jahren von 40 Prozent auf 60 Prozent gesteigert, und zwar nicht nur deswegen, weil es die klimafreundlichste Art der Energieerzeugung ist, sondern auch deswegen, weil es auf Dauer die sicherste und kostengünstigste Art ist.

Zweites Stichwort: Mobilität. – Ja, es sind die Verbraucherinnen und Verbraucher, die über die Geschwindigkeit der Entwicklung bei der E-Mobilität entscheiden werden. Aber wohin die Reise geht, ist auch da vollkommen klar. In China, dem derzeit größten Automobilmarkt, wurden im Monat Juli des vergangenen Jahres erstmals mehr elektrisch betriebene Autos als reine Verbrenner zugelassen, nicht nur, weil es nachhaltiger und sauberer, sondern auch, weil es am Ende wirtschaftlicher ist. Auch Europas und Deutschlands Autobauer stehen mit Modellen in den Startlöchern, die technisch weltweit an der Spitze stehen und gleichzeitig günstiger werden.

Drittes und letztes Stichwort: Transformation der Industrie. – Das ist vielleicht der größte und schwierigste Brocken auf dem Weg in Richtung von Klimaneutralität. Denn jedes unserer Länder steht vor der Frage, wie es gelingt, Wohlstand, gut bezahlte Arbeit und Klimaschutz zusammenzubringen. Ein wichtiger Beitrag, den Deutschland gemeinsam mit aktuell 45 weiteren Mitgliedern aus Industrie-, Schwellen- und Entwicklungsländern leistet, ist der Klimaclub. Gerade ist ihm Malaysia beigetreten. Seit Beginn des Jahres wird die Arbeit von einem eigenen Sekretariat in Paris unterstützt. Im Klimaclub sorgen wir gemeinsam für mehr Kooperation, mehr Transparenz und mehr Konvergenz in der weltweiten Dekarbonisierung, indem wir gemeinsam daran arbeiten, Carbon Leakage zu verhindern, und Standards etwa für klimafreundlichen Stahl oder Zement vereinbaren.

Mit der Global Matchmaking Platform haben wir außerdem ein Instrument geschaffen, um die Dekarbonisierung der Industrie ganz besonders in Schwellen und Entwicklungsländern zu unterstützen, immer mit dem Ziel, Wachstum und Klimaschutz miteinander zu verbinden.

In einer Welt mit acht und zur Mitte des Jahrhunderts zehn Milliarden Bewohnerinnen und Bewohnern ist dieses Ziel essenziell. Gleichzeitig gehört zur Wahrheit, dass die finanziellen Ressourcen für klimafreundliches Wachstum nicht gleich verteilt sind. Viele besonders von den Auswirkungen des Klimawandels betroffene Staaten verfügen über sehr beschränkte Anlagemöglichkeiten, obwohl Investitionen gerade dort Wirksamkeit in Sachen CO2-Reduktion hätten. Deswegen müssen wir mit öffentlichem Geld effektiver umgehen und gezielt private Investitionen hebeln. Wir müssen die finanziellen Lasten auch auf mehr Schultern verteilen.

Ich möchte ganz klar unterstreichen: Deutschland als Industrieland steht zu seiner Verantwortung. Wir bekennen uns ausdrücklich zu den Beschlüssen von Baku. Gleichzeitig müssen wir die Unterstützung von Entwicklungsländern beim Klimaschutz und bei der Anpassung an den Klimawandel noch stärker als gemeinsame, globale Anstrengung verstehen. Die Welt hat sich seit den 1990er Jahren zum Glück unglaublich verändert. In Asien, im Nahen und Mittleren Osten, in Afrika und Lateinamerika sind neue Kraftzentren der Weltwirtschaft entstanden. Mit wachsendem Wohlstand und Einfluss geht allerdings auch größere Verantwortung einher, nicht zuletzt bei der Klimafinanzierung.

Über diese Fragen offen zu diskutieren, darin liegt die Stärke des Petersberger Klimadialogs. In einer Zeit großer Erschütterungen ist dieser Dialog umso wertvoller. Denn er unterstreicht die Bereitschaft zwar nicht aller, aber doch sehr, sehr vieler von uns, gemeinsam das Richtige tun.

Deshalb noch einmal: Schönen Dank und herzlich willkommen!
Source: https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/bulletin/rede-von-bundeskanzler-olaf-scholz-2340592
Last Access: April 28, 2025

Rede von Bundeskanzler Olaf Scholz beim 14. Deutschen Seniorentag (Mannheim, 2. April 2025)


Einen schönen guten Tag und herzlichen Dank für die Einladung! Ich freue mich, dass ich hier auf diesem Seniorentag sein kann. Wie wir eben schon gehört haben, habe ich schon lange zugesagt. Draußen vor der Tür sind auch einige Freunde, die sich besonders gefreut haben, den Bundeskanzler auf einem Seniorentag zu sehen und ihn zu fragen, was er denn hier machen wolle. Ich bin Ihretwegen hier. Insofern noch einmal schöne Grüße an die „heute-show“!

Man könnte natürlich auch sagen: Es gibt ein Lied, das etwas mit 66 zu tun hat. Das Alter habe ich schon erreicht. Auch das könnte ein Anlass sein, hier zu sprechen. Aber ich tue es natürlich deshalb, weil unsere Gesellschaft altert und das erst einmal eine tolle Sache ist. Ich finde, die Diskussion ist ein bisschen verschoben. Wir reden immer darüber, dass eine alternde Gesellschaft, das heißt, eine Gesellschaft mit sehr vielen älteren Menschen, ein riesiges Problem sei. Aber zuallererst ist es doch ein großes Geschenk, dass wir angesichts des medizinischen Fortschritts, des wirtschaftlichen Wohlstands, den wir haben, und auch des funktionierenden Sozialstaats ein Land sind, in dem so viele Menschen die Möglichkeit haben, ein langes Leben zu führen. Ich finde, wir können und dürfen stolz darauf sein, dass das so ist.

Deshalb geht es natürlich immer auch darum, wie wir die Bedingungen dafür organisieren, dass ein Land mit einer Bevölkerung, in der sehr viele und ein großer Teil, fast ein Viertel, ältere Menschen sind, gut zurechtkommen kann. Für mich ist ganz wichtig, dass wir erst einmal betonen, dass die Dinge, die wir uns erarbeitet haben und die in Deutschland eine lange Tradition haben, auch für die Zukunft von allergrößter Bedeutung sein werden.

Deshalb will ich direkt zu dem Thema kommen, das überall in den Wirtschaftsteilen unserer Zeitung diskutiert und überall politisch debattiert wird, nämlich unserem Rentensystem. Ich finde, dass es eine gute Tradition ist, die im 19. Jahrhundert in Deutschland in heftigem Streit zwischen Bismarck und den Sozialdemokraten gemeinsam entstanden ist und die heute dazu geführt hat, dass es eine Alterssicherung gibt, auf die sich die Menschen in diesem Land verlassen können. Für mich ist ganz klar: Das muss und das wird auch in Zukunft so sein.

Deshalb bin ich auch sehr froh darüber, dass ein Konsens bei den Diskussionen über die Bildung einer künftigen Regierung schon öffentlich gemacht worden ist, und zwar ein dann ja doch fast parteiübergreifender Konsens, dass es nämlich Verbesserungen bei der Altersrente für diejenigen geben soll, die zum Beispiel als Mütter eine große Leistung zustande gebracht haben, aber dass es auch darum gehen soll, eine Garantie für ein stabiles Rentenniveau zu geben. Ich sage: Das ist richtig so.

In diesem Land gibt es eine etwas merkwürdige Begebenheit. Wenn man sich die Talkshows anschaut und viele Expertinnen und Experten hört, dann sieht man, dass ungefähr 80 Prozent derjenigen, die sich dort äußern, sagen: Das kann nicht so bleiben; das kann nicht in diese Richtung gehen. Wenn man eine Umfrage unter den Bürgerinnen und Bürgern durchführt, und zwar sowohl unter den Jüngeren als auch unter den Älteren, dann sagen ungefähr 80 Prozent das Gegenteil. Sie finden, dass man sich, wenn man sein Leben lang Beiträge leistet und arbeitet, im Alter auf diese Lebensleistung verlassen können muss. Es handelt sich um etwas, das sich die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes erarbeitet haben. Deshalb ist es selbstverständlich, dass sie sich auch in Zukunft auf das Niveau ihrer Rente verlassen können müssen.

Es waren doch diese Expertinnen und Experten, die uns um die Jahrtausendwende, also vor ungefähr einem Vierteljahrhundert, vorhergesagt haben, dass wir heute in einer ganz anderen Zeit leben würden als der, in der wir uns tatsächlich befinden. Sie haben uns vorhergesagt, dass die Beiträge viel höher sein würden, als sie jetzt sind. Tatsächlich sind sie gesunken. Sie haben uns vorhergesagt, dass es nicht genügend junge Leute geben werde, die arbeiten würden. Tatsächlich arbeiten in Deutschland so viele wie noch nie. Beide Dinge haben etwas miteinander zu tun. Denn tatsächlich war das die große Fehlspekulation, die vor 25 Jahren alle umgetrieben hat, nämlich zu glauben, dass die Erwerbsbevölkerung, die Zahl derjenigen, die arbeiten, abnehmen werde. Tatsächlich ist das Gegenteil, wie ich gesagt habe, eingetreten.

Deshalb ist auch ganz klar, wie wir diese Garantie, diese Sicherheit für die Zukunft gewährleisten können. Die Antwort lautet: Wir müssen auch in Zukunft dafür sorgen, dass viele Bürgerinnen und Bürger dieses Landes Arbeit haben, dass wir dafür sorgen können, dass auch andere, die manchmal aus anderen Ländern kommen, mit anpacken können. Dann werden wir das, was uns als Land ausmacht, unseren Sozialstaat und unser stabiles Rentensystem auch für die Zukunft garantieren können.

Herausforderungen gibt es trotzdem viele. Und ein Thema, das natürlich überall beredet wird – zu Recht –, ist die Situation der Pflege. Irgendwann im Leben ist es für die allermeisten so, dass sie einmal auf ambulante Pflegeleistungen und Unterstützung oder darauf angewiesen sind, dass sie in einer Pflegeeinrichtung das an Unterstützung bekommen, was sie in dem Lebensabschnitt ihres Lebens dann brauchen. Es ist ganz gut, dass wir mit einer Reform, die nun schon ein bisschen in die Jahre gekommen ist, aber nicht ganz so alt wie das Rentensystem ist, mit der Pflegeversicherung es möglich gemacht haben, dass man da finanziell nicht alleingelassen wird. Ich finde, das war eine große Reform in Deutschland. Und deshalb wird es bei allen Diskussionen, die wir zu führen haben, immer auch darum gehen, wie wir gewährleisten können, dass das auch weiter dazu beiträgt, dass man sich im Alter keine Sorge darüber machen muss, dass man auf Pflege angewiesen ist und dass man diese Unterstützung auch tatsächlich in Anspruch nehmen kann.

Ich finde, wir müssen offen sagen, dass da noch nicht alle Probleme gelöst sind. Klar, nur höhere Beiträge reichen nicht. Es geht auch darum, dass man das Angebot verbessert. Aber vielleicht liegt darin auch eine Chance, weil natürlich ein besseres Angebot vielleicht auch ein differenzierteres ist, das auf verschiedene Bedürfnisse eingeht und deshalb auch besser zu organisieren ist, denn heute ist die Varianz, die man hat, doch sehr klein. Entweder hat man eine ambulante Betreuung oder eben eine mehr oder weniger umfassende in einer Pflegeeinrichtung. Aber die Frage muss erörtert werden, ob es nicht Tausende Zwischenstufen gibt, ob man es nicht mit viel genauerem, zielgerichteterem Eingehen auf die Bedürfnisse derjenigen, die Pflege brauchen, viel besser schaffen kann, dann auch wirtschaftlich zu sein, weil wir manchmal auch zu viel tun, weil jemand gar nicht so viel braucht, wie er an Unterstützung bekommt. Deshalb ist es so, dass wir diese Gedanken miteinander erörtern müssen: Wie können wir durch eine bessere, effizientere, bedürfnisorientiertere Pflege auch dafür sorgen, dass sie wirtschaftlicher organisiert werden kann?

Was dazugehört, und auch da, glaube ich, weiß ich mich mit allen hier im Raum einig: Wir müssen selbstverständlich dafür Sorge tragen, dass diejenigen, die in den Pflegeeinrichtungen arbeiten, die die Pflege erbringen, sich ihrerseits auch auf ordentliche Löhne einrichten können. Die Auflösung der Herausforderung, dass das alles so teuer geworden ist, kann nicht sein, dass diejenigen, die diese schwere Arbeit leisten, schlecht bezahlt werden, sondern wir müssen uns schon Gedanken machen, wie wir diese Aufgabe gemeinschaftlich besser finanzieren können. Dazu gibt es viele Vorschläge. Und die sind auch umstritten. Das ist ja kein Wunder. Ich will für mich aber doch sehr deutlich sagen: Ich habe auch meine eigenen Ideen dazu. Ein bisschen will ich einen Hinweis darauf geben, was ich glaube, wo entlang es sich zu denken lohnt: Wir brauchen etwas mehr Solidarität. Das gilt für die Pflege, das gilt für die Krankenversicherung, und es würde uns die Sache einfacher finanzierbar machen. Denn es ist doch so, dass wir sowohl bei den Krankenversicherungen privater und öffentlicher Art als auch bei der Pflegeversicherung zwei Systeme nebeneinander haben, die im Kern gar nicht so unterschiedliche Leistungen möglich machen. Das führt aber dazu, dass diejenigen, die das tun, unterschiedlich wirtschaftlich herangezogen werden.

Ich habe zum Beispiel, wenn es um die Krankenversicherung geht, immer nicht gut verstanden: Warum ist das eigentlich wie folgt? Wenn man 5.000 Euro verdient und in der gesetzlichen Krankenversicherung ist, dann zahlt man für jemanden mit, der 2.000 Euro verdient – eine alleinerziehende Mutter, vielleicht mit drei Kindern, die einen auf 2.000 Euro bemessenen Beitrag zahlt. Aber wenn man zum Beispiel 8.000 Euro oder 9.000 Euro verdient und nicht in der gesetzlichen Krankenversicherung ist, dann hat man mit dieser Solidaritätsleistung nichts zu tun. So ähnlich ist es bei der Pflegeversicherung.

Nun bin ich nicht einer von denjenigen, die immer alles ganz anders machen wollen. Ich bin schon ein bisschen für Pragmatismus und dafür, dass man einen Weg in der Mitte unserer Gesellschaft geht. Aber ich glaube, dass wir, wenn wir ein bisschen die Solidarität verschränken – dafür gibt es auch technische Möglichkeiten –, das bestehende System gut weiterentwickeln und mit dem Geld besser wirtschaften können, als wir das heute haben. Ich finde das jedenfalls einen Gedanken, über den sich das Nachdenken lohnt.

Ich bin heute aber nicht nur da, um über die Rente, die Pflege oder die Krankenversicherung zu sprechen, sondern auch um Danke zu sagen für die Lebensleistung aller hier Versammelten und derjenigen, die Sie alle repräsentieren. Denn Sie können auf ein Leben zurückblicken, in dem Sie etwas geschafft haben, in dem Sie angepackt und dafür gesorgt haben, dass unser Land in die richtige Richtung gegangen ist. Ich finde, das darf nie vergessen werden.

Aber Sie sind auch diejenigen, die Erfahrungen gesammelt haben und sicherlich verwundert in die heutige Zeit sehen. Zu den Erfahrungen gehört bei den sehr Alten natürlich immer noch der Krieg, der Faschismus mit seinem Terror und all das, was damit verbunden war. Deshalb war es eine große Errungenschaft, an der alle hier mitgewirkt haben, dass wir sie erreichen konnten, dass Deutschland ein demokratischer Rechtsstaat, ein Sozialstaat, eine Marktwirtschaft geworden ist, die sich in die Gemeinschaft der Demokratien des Westens eingebunden hat. Ich finde, das bleibt eine große Errungenschaft, die wir auch heute verteidigen müssen.

Wir haben uns in den letzten Jahrzehnten dafür eingesetzt, dass die Welt friedlicher wird – klar, immer auch mit einer starken Bundeswehr dabei, immer eingebunden in unser Verteidigungsbündnis, die Nato, aber doch mit der Perspektive, dass aus der Entspannungspolitik, die irgendwann erfolgreich gewesen ist, so etwas wie die Chance erwächst, dass dauerhaft Frieden in Europa herrschen kann. Das hätte bestimmt niemand gedacht, dass so ein furchtbarer Krieg wie der, den Russland gegen die Ukraine angezettelt hat, wieder zu den Dingen gehört, die wir jeden Tag in den Nachrichten verfolgen müssen. Und ich sage ausdrücklich: Wir dürfen uns an die Rückkehr des Imperialismus und des Krieges auf unserem Kontinent und in der Welt nicht gewöhnen. Wir müssen alles tun, damit dieser Trend wieder zurückgedrängt wird.

Für mich heißt das übrigens auch, dass wir die Ukraine unterstützen müssen, solange das notwendig ist, damit sie sich verteidigen kann. Gleichzeitig bedeutet das, dass wir alles dafür tun müssen, dass dieser Krieg sich nicht ausweitet, zu einem Krieg zwischen Russland und der Nato zum Beispiel. Das bleibt schwierig. Kein Wunder, denn wir sehen ja auch jeden Tag, dass alle Bekenntnisse des russischen Präsidenten, dass er den Frieden will, nicht dazu gereicht haben, dass er das Angebot eines 30-tägigen Waffenstillstandes angenommen hat – einfach deshalb, weil es nicht wahr ist, dass es ihm um den Frieden geht. Trotzdem muss das eine Perspektive sein. Zu viele Menschen sind in der Ukraine gestorben, zu viele russische Soldaten sind das Opfer des imperialen Wahns ihres Präsidenten geworden. Wir müssen möglich machen, dass die Ukraine den Weg, den die Bürgerinnen und Bürger dort selber beschritten haben, auch zu Ende gehen kann, den Weg, eine demokratische Gesellschaft zu werden, am Ende als Mitglied der Europäischen Union. Deutschland ist an der Seite dieses Anliegens der Ukrainerinnen und Ukrainer.

Aber weil es schwierig ist, muss man besonnen sein. Und ich bekenne mich sehr wohl dazu, dass ich das wichtig fand und finde. Deshalb gehört dazu, dass ich die Unterstützung organisiert habe – auch mit Waffen. Deutschland ist der stärkste Unterstützer in Europa, dieses Jahr wie alle Jahre davor. Gleichzeitig habe ich aber immer gesagt: Nicht alle Entscheidungen passen dazu, wenn man will, dass es am Ende wieder eine friedliche Entwicklung gibt. Und solche Entscheidungen habe ich dann verweigert. Das muss auch in Zukunft der Fall sein. Das gilt erst recht, wenn wir jetzt gleichzeitig feststellen, dass ganz unabhängig von diesem Krieg unser wichtigster und – sagen wir es ganz offen – mächtigster Verbündeter, die USA, neue Wege einschlagen.

Wir jedenfalls sind unverändert dankbar dafür, dass die USA uns die Demokratie nach 1945 möglich gemacht haben. Wir sind sehr dankbar dafür, dass wir zusammen sein können in der nordatlantischen Verteidigungsallianz. Und wir vergessen nicht, dass die USA eine viel längere demokratische Geschichte haben als Deutschland. Insofern wünschen wir uns, dass das auch in Zukunft so weitergehen wird.

Zugleich sagen wir, dass es sehr überraschend ist, wenn dieser wichtigste Partner und Verbündete nun seine engsten Freunde und Nachbarn mit der Idee konfrontiert, sie könnten ein weiterer Bundesstaat der USA werden, oder aber, dass man jetzt harte Zollpolitiken gegeneinander bräuchte. Über Jahrzehnte war es unser gemeinsames Anliegen, Zölle abzubauen – nicht nur in der Europäischen Union, sondern weltweit – , weil wir wissen: Das hat Wohlstand und Wachstum geschaffen. Es ist schon sehr merkwürdig, wenn wir sehen, dass es jetzt genau andersherum geht.

Ich will jedenfalls sagen, dass wir die Erfahrung, die wir als Menschen gemacht haben – wenn auch niemand hier persönlich, jedenfalls nicht als erwachsener Mensch –, dass die Weltwirtschaftskrisen der 20er und 30er Jahre das Ergebnis von Protektionismus waren, auch nicht vergessen dürfen. Deshalb werden wir als Europäische Union klar reagieren, aber auch immer mit einer Perspektive – nämlich der Perspektive, dass wir doch zueinanderkommen, dass wir uns verständigen und dass wir die Möglichkeiten des gemeinsamen Wirtschaftens hochhalten und nicht des gegeneinander Handelns.

Die Welt ist also nicht einfacher geworden. Und wir müssen das, was uns wichtig ist, verteidigen. Aber wir können es auch, obwohl die Art und Weise, wie wir miteinander reden, sich auch verändert. Viele hier kommunizieren mit ihren Nachkommen intensiv über die neuesten Möglichkeiten der sozialen Medien. Ich jedenfalls kann sagen: Es klappt. Meine Mutter und mein Vater wissen, wie sie sich mit mir nicht nur am Telefon unterhalten können, sondern auch mit diesen Techniken. Und das gilt für viele andere auch.

Wir erleben, dass manches anders ist. In den 60er, 70er, 80er Jahren und auch noch in den 90er Jahren gab es nicht so viele Fernsehsender. Und man wusste am nächsten Tag, worüber alle anderen sich gestern Abend unterhalten haben. Das ist nicht mehr so. Und es gibt die ersten Senioren auf TikTok.

Ich glaube aber, die Erfahrung der letzten Jahrzehnte ist auch: Die Welt ändert sich, aber wir werden mit den anderen Begebenheiten auch zurechtkommen, wenn uns einige Dinge immer gleich wichtig sind, nämlich dass wir uns einander als Menschen etwas schulden, dass wir ein gerechtes Miteinander wollen und dass wir wissen, dass wir nur miteinander eine gute Zukunft erreichen können.

In diesem Sinne: Alles Gute für den Seniorentag!
