Source: https://augengeradeaus.net/wp-content/uploads/2022/06/Klingbeil_FES_Zeitenwende_21jun2022.pdf
Last Access: May 15, 2025

Rede Lars Klingbeil, FES Tiergartenkonferenz 2022 (21. Juni 2022)


Sehr geehrte Damen und Herren,
eine berühmte Definition von Krise geht auf den italienischen Schriftsteller und 
Intellektuellen Antonio Gramsci zurück. In einer Krise, sagt er sinngemäß, ist das Alte nicht 
mehr da, das Neue hat aber noch nicht begonnen.
Heute leben wir in einer Zeit der vielfältigen Krisen: Krieg, Klima, Pandemie, Inflation, 
gesellschaftliche Spaltung. Jede Krise an sich ist eine enorme Herausforderung für unsere 
Gesellschaft. Aber die Krisen treten zusammen auf. Sie stehen im Zusammenhang, sie 
verstärken sich gegenseitig.
Diese Krisen stellen uns vor sehr grundlegende Fragen. Mein Anspruch ist, dass wir 
Antworten auf diese Fragen geben. Dass wir die Zukunft gestalten. Und dass wir das 
gemeinsam tun.
Manchmal wird Geschichte geschrieben und man weiß erst viele Jahre später, was für Zeiten 
des epochalen Umbruchs das waren. Aber es gibt auch Momente, da ist einem auf den 
ersten Blick klar: Dieser Moment ist historisch. Dieser Moment verändert den Verlauf der 
Geschichte. Dieser Moment hat einen direkten, unmittelbaren und nachhaltigen Einfluss auf 
unser Leben.
Als ich 11 Jahre alt war, fiel die Mauer in Berlin und der Kalte Krieg war vorbei. Das war so 
ein Moment. Die Idee des Kommunismus war tot, es gab nur diesen einen Weg in die 
Zukunft: die liberale Demokratie. Der Systemgegensatz schien aufgelöst. Die wahnwitzige 
Idee, die Freiheit hinter Mauern zu unterdrücken, habe ich nie verstanden. Aber mich hat 
geprägt, dass es diesen Versuch gab.
Als ich mit 23 Jahren für ein Praktikum in New York war, habe ich die Anschläge 9/11 in 
dieser großartigen Stadt hautnah miterleben müssen. Die Anschläge haben an vielen Stellen 
meinen Blick auf die Welt verändert, sie haben mich politisiert, mein Verhältnis zur 
Bundeswehr geprägt und mein Interesse an Sicherheitspolitik intensiviert.
Und jetzt: der 24. Februar 2022. Der Beginn des russischen Angriffskrieges auf die Ukraine.
Eine Zäsur für die europäische Friedensordnung. Eine „Zeitenwende“.
Wir stehen vor einer riesigen Gestaltungsaufgabe. Das Alte ist nicht mehr da, das Neue hat 
noch nicht begonnen.
Heute bin ich nicht mehr 11 oder 23 Jahre alt. Heute bin ich 44 Jahre alt. Als 
Parteivorsitzender der SPD trage ich Verantwortung.
Ich hatte am Morgen des 24. Februar noch keine umfassenden Antworten auf diese 
historische Zeitenwende. Niemand hatte das. Aber ich hatte das volle Bewusstsein, dass 
dieser Moment alles verändert. Und dass es die große Aufgabe meiner Generation ist, die 
richtigen Konsequenzen aus der Zeitenwende zu ziehen.
Die Zeitenwende wird uns viel abverlangen. Sie markiert eine Zäsur. Die Umbrüche haben 
Auswirkungen auf unser Zusammenleben und die politische Agenda für die nächsten 20 
Jahre.
Der russische Präsident Wladimir Putin hat diesen Krieg begonnen. Er trägt die 
Verantwortung für das brutale Morden, für das Leid der Ukrainerinnen und Ukrainer. Es ist 
sein Angriff auf die Souveränität eines europäischen Landes.
Wir sind nicht schuld an Putins Krieg, aber wir müssen uns selbstkritisch fragen, was wir vor 
dem 24. Februar hätten anders machen können. Vor allem aber müssen wir uns fragen, was 
wir nun in die Zukunft gerichtet besser machen können. Und dann müssen wir es auch tun.
Unsere Verantwortung mit Leben zu füllen und Antworten auf Fragen zu geben, die sich mit 
der Zeitenwende stellen, ist Ziel dieser Konferenz.
Ein großer Dank geht an die Friedrich-Ebert-Stiftung und vor allem an Martin Schulz, die den 
Raum für diese Debatte geschaffen haben. Gerade in Zeiten des Umbruches ist es wichtig, 
einen Raum für Diskussionen, Streit und Reflektion zu haben.
Die Tiergartenkonferenz ist ein solcher Ort. Ein Ort, an dem wir beginnen, grundlegende 
Antworten zu geben. Ich habe eingangs von Gramsci und seiner berühmten Definition von 
Krisen gesprochen. Wir sind in der Zwischenphase zwischen Alt und Neu.
Ich war viel unterwegs in den vergangenen Tagen und Monaten. In der letzten Woche war 
ich in Brüssel, Stockholm, Bommersvik, Lissabon und Madrid. Ich habe dort intensive 
Gespräche zur Zeitenwende geführt. Ich habe in den vergangenen Wochen Vertreterinnen 
und Vertreter anderer Länder hier in Berlin empfangen, habe europaweit mit Thinktanks und 
Journalistinnen und Journalisten diskutiert.
Ich habe in den letzten Tagen versucht, meine Gedanken zu bündeln und sie 
niederzuschreiben. Meine Gedanken und Thesen sind in dieser Rede gemündet. Ich erhebe 
keinen Anspruch, dass sie vollständig sind. Ich lade Sie ein, zu widersprechen, zu diskutieren, 
weiterzudenken. Ich will die Debatte.
Wo kommen wir her: Nach dem Massenmord an den europäischen Jüdinnen und Juden und 
den vom Deutschen Reich begonnenen beiden Weltkriegen, wurden wir wieder 
aufgenommen in die internationale Staatenfamilie. Es war ein Wunder, dass zuerst die 
Bundesrepublik und später das vereinigte Deutschland wieder beliebter Partner der 
internationalen Gemeinschaft wurden. Unsere Geschichte hat es uns auferlegt, 
Zurückhaltung zu üben. Unsere Integration in Europa wurde Teil unseres neuen 
Selbstverständnisses.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges entstand eine bipolare Weltordnung, wir erlebten 
Blockbildung und Systemkonkurrenz. Entweder Westen oder Osten, Kapitalismus oder 
Kommunismus: In dieser Weltordnung haben wir über Jahrzehnte gelebt. 1989 ging sie abrupt 
zu Ende.
Die Wiedervereinigung, der Zerfall der Sowjetunion. Die Richtung war klar: Das westliche 
Modell hatte sich als überlegen gezeigt, der Westen hatte gewonnen.
Für viele war es nur eine Frage der Zeit, bis die ganze Welt nur noch aus liberalen Demokratien 
besteht. Samuel Huntington schrieb über die Wellen der Demokratisierung. Francis Fukuyama 
rief sogar das Ende der Geschichte aus. Heute wissen wir: Die Geschichte war nie zu Ende.
Ich bin fest davon überzeugt, dass unser Gesellschaftsmodell einer demokratischen und 
freien Gesellschaft das beste ist. Aber nur, weil ich das so sehe, weil wir das so sehen, heißt 
das nicht, dass das überall auf der Welt so gesehen wird.
Der Westen hat sich zu sicher gefühlt, dass die Zukunft nur dieses eine Ende kennt. Ein Krieg 
zwischen Staaten in Europa schien unvorstellbar. Unsere Friedensordnung basierte viele 
Jahrzehnte auf dem Glauben an die Unverrückbarkeit von Grenzen, an staatliche 
Souveränität, alles gegossen in Verträge und internationales Recht.
Wir haben uns in dieser Welt bequem eingerichtet. Wenn es hier und da mal ruckelte, waren 
wir davon überzeugt, dass sich am Ende alles schon wieder einordnen würde. Weil wir daran 
geglaubt haben, dass sich am Ende unser politisches Modell durchsetzen würde. Dass sich 
die regelbasierte Ordnung durchsetzen würde.
Wir haben verkannt, dass sich Dinge längst anders entwickelten. Die Signale aus Russland 
hätten wir anders sehen müssen. Spätestens mit der völkerrechtswidrigen Annexion der 
Krim.
Russland wurde immer autoritärer und ist heute eine Diktatur. Auch China hat eine gänzlich 
andere Vision als wir. Und zur Wahrheit gehört auch, dass viele Staaten im globalen Süden 
enttäuscht sind von den Verheißungen liberaler Demokratien.
Bisher haben sich die großen globalen Player weltpolitischen Einfluss über Druck und 
Gefolgschaft gesichert. Die Welt wird sich in Zukunft anders ordnen, davon bin ich fest 
überzeugt.
Die Welt wird künftig nicht mehr in unterschiedlichen Polen, sondern in Zentren organisiert, 
die auf unterschiedliche Art und Weise Macht ausüben. Nicht mehr Gefolgschaft, Druck und 
Unterdrückung sind entscheidend für die Zuordnung, sondern Überzeugungen und 
Interessen. Diese Machtzentren sind attraktiv, sie schaffen Bindungen, Abhängigkeiten und 
Kooperationen. Diese Zentren sind dynamisch, sich ihnen anzuschließen, erfolgt im eigenen 
Interesse. Macht wird heute also anders ausgeübt.
Diese Weltordnung hat für Staaten, die noch kein starkes Zentrum sind, aber über großes 
wirtschaftliches und politisches Potenzial verfügen, große Vorteile, weil sie sich nicht mehr 
einem Block zuordnen müssen. Sie können sich aussuchen, bei welchen Themen sie mit wem 
zusammenarbeiten. Die Weltordnung wird flexibler und dynamischer. Verhandlungen 
zwischen Staaten werden noch wichtiger, aber genauso belastbare und vertrauensvolle 
Beziehungen.
China geht sehr strategisch vor, seinen Einfluss auszubauen und Staaten an sich zu binden.
China benutzt vor allem seine wirtschaftliche Macht, investiert strategisch, etwa in die neue 
Seidenstraße.
Auch Russland hat jahrelang Beziehungen zu aufstrebenden Staaten gepflegt und sie damit 
an sich gebunden.
Es sind also Alternativen zum westlichen Entwicklungsmodell gewachsen. Russland und 
China haben über viele Jahre hinweg auch demokratische Staaten wie Südafrika, Indien oder 
Brasilien hofiert, ihnen etwa über die BRICS-Initiative eine Stimme auf internationaler Ebene 
gegeben. Sie haben die Interessen dieser Länder gesehen und sind ihren Regierungen mit 
Respekt begegnet. Das hat Vertrauen aufgebaut.
Die Auswirkungen sehen wir aktuell, wenn viele Staaten unseren Weg der Sanktionen gegen 
Russland ablehnen. Die Abstimmungen in der Vollversammlung der Vereinten Nationen 
zeigen, dass die Hälfte der Weltbevölkerung nicht hinter unserer Politik steht. Das muss uns 
zu denken geben. Das sollte zwar keine Auswirkung auf die Substanz und Härte unserer 
Entscheidungen haben, aber auf unsere Aktivitäten in anderen Regionen der Welt.
Wenn die neue Weltordnung sich über Zentren organisiert, dann lässt sich daraus ableiten, 
was wir zu tun haben. Für uns muss es darum gehen, Bindungskraft zu entfalten, neue 
politische Allianzen zu schmieden, partnerschaftliche Abkommen zu schließen, offene 
Strukturen anzubieten wie etwa den von Bundeskanzler Olaf Scholz vorgeschlagenen 
Klimaklub. Es braucht Strukturen, die integrativ und nicht exklusiv sind. Die für alle Seiten 
einen Mehrwert haben.
Wir müssen diese strategischen Partnerschaften auf- und ausbauen. Ganz konkret übrigens 
schon in den kommenden Monaten, wenn es um Lebensmittelknappheit geht. In Afrika, 
Lateinamerika und in vielen Ländern Asiens wird es Hungerkatastrophen geben, auch als 
Folge von Putins Krieg. Wir müssen jetzt gemeinsam gegensteuern.
Wir brauchen neue strategische Allianzen auf Grundlage von wirtschaftlichen Interessen und 
politischer Orientierung.
Wir müssen intensiver auf die Länder des globalen Südens zugehen und ihnen Angebote zur 
Kooperation machen. Sie sind nicht weniger betroffen von ungelösten globalen Fragen. Wir 
sollten dabei neue Partnerschaften suchen: etwa in den Bereichen Gesundheit, Technologie, 
Wasserstoff, Klima.
Unser Anspruch in Europa muss sein, uns zum ersten klimaneutralen Kontinent der Welt zu 
entwickeln, dafür Innovationen und Standards zu schaffen und die Transformation sozial 
gerecht zu gestalten. Wir wollen zeigen, dass Klimaschutz und Wohlstand Hand in Hand 
gehen können. Wenn uns das gelingt, werden sich andere Länder an uns orientieren und 
auch diesen Weg gehen.
Es ist klar, dass wir dabei auch mit Ländern zu tun haben werden, die nicht unsere Werte 
teilen oder sogar unsere Gesellschaftsordnung ablehnen. Dennoch müssen wir mit ihnen 
zusammenarbeiten. Es ist jedes Mal eine Abwägung, wie tief unsere Kooperation geht und 
ab wann unsere Grundsätze und Werte durch eine solche Zusammenarbeit verletzt sein 
könnten. Unser innerer Kompass muss klar sein. Wir müssen Unrecht ansprechen. Wir 
dürfen Veränderung nicht aufgeben. Es kann keine Kooperation ohne Haltung geben.
Wandel durch Annäherung darf nie auf Wandel durch Handel reduziert werden.
Nie wieder dürfen wir uns in so starke Abhängigkeiten begeben, wie das energiepolitisch bei 
Russland der Fall war. Europa muss seine strategische Autonomie ausbauen. Kritische Güter 
und kritische Infrastruktur müssen hier bei uns in Europa hergestellt und gefördert werden.
Mit Blick auf China bedeutet das etwa, dass wir Abhängigkeiten in den Bereichen Medizin 
oder Technik abbauen. Das bedeutet nicht, dass wir mit Staaten wie China keinen Handel 
mehr betreiben sollten, wie es manche fordern – aber es bedeutet, dass wir uns strategisch 
klug und resilient aufstellen.
Wir haben jetzt einige Jahre der Unklarheit und der Unsicherheit vor uns, was die künftige 
Weltordnung anbelangt. Es wird in den kommenden Jahren einen Wettstreit um 
Beziehungen, Abhängigkeiten, Bindungen, Kooperationen und Ausstrahlungen geben. Wir 
müssen uns für diesen Wettkampf aufstellen.
Ich bin überzeugt: Kein Staat alleine kann die Herausforderungen der globalisierten Welt 
meistern. Daher braucht es, wie eingangs beschrieben, starke Zentren, die in eine Richtung 
arbeiten. Die Europäische Union ist ein solches Zentrum, muss aber zusätzlich eine 
geopolitische Bedeutung entfalten.
Es bleibt dabei enorm wichtig, dass wir als Westen eng zusammenstehen: ein starkes Europa 
als Kern, aber in engem Schulterschluss mit den USA, dem Vereinigten Königreich, 
Australien, Japan und anderen. Hier darf es keine Zweifel geben. Dafür müssen wir in Europa 
Hausaufgaben machen. Unser Anspruch muss sein, dass wir das attraktivste Zentrum sind.
Dabei kommt es ganz viel auf Deutschland an. Deutschland muss den Anspruch einer 
Führungsmacht haben.
Nach knapp 80 Jahren der Zurückhaltung hat Deutschland heute eine neue Rolle im 
internationalen Koordinatensystem. Deutschland hat sich in den letzten Jahrzehnten ein 
hohes Maß an Vertrauen erarbeitet. Mit diesem Vertrauen geht aber eine 
Erwartungshaltung einher. Das haben wir gerade in den Diskussionen der vergangenen 
Wochen erlebt. Deutschland steht immer mehr im Mittelpunkt. Wir sollten diese 
Erwartungen erfüllen.
Führung bedeutet übrigens nicht, breitbeinig oder rabiat aufzutreten. Auch in der 
internationalen Politik setzen sich hoffentlich – genauso wie in der Innenpolitik – kluge 
Führungskulturen durch. Dazu gehört übrigens auch die Idee einer feministischen 
Außenpolitik. Führung bedeutet, sich seiner Rolle bewusst zu sein. Sich nicht wegzuducken, 
andere einzusammeln. Nie überheblich, aber durchdacht, überzeugt und konsequent zu 
handeln. Ein kooperativer Führungsstil ist ein kluger Führungsstil. Auch respektvoll, selbst 
wenn man anderer Auffassung ist.
Dabei muss immer klar sein, was unsere Motivation ist. Wir machen Außenpolitik dafür, dass 
Menschen in Sicherheit, Frieden und Wohlstand leben können. US-Präsident Biden spricht 
von „Foreign Policy for the Middle Class“ (Außenpolitik für die Mittelschicht). Ich finde 
diesen Ansatz genau richtig. Außenpolitisches Engagement ist nie ein Selbstzweck, es hat 
immer Auswirkungen auf unser Zusammenleben vor Ort.
Wir erleben gerade, was für enorme Kosten eine instabile internationale Ordnung, Krieg und 
unterbrochene Lieferketten für das Leben bei uns haben. Am Ende haben internationale 
Konflikte auch eine enorme Sprengkraft für unsere Demokratie und den Zusammenhalt 
unserer Gesellschaft. Gerade deswegen ist außenpolitisches Engagement so wichtig. Innen 
und außen wachsen zusammen.
Ja, diese neue Rolle als Führungsmacht wird Deutschland harte Entscheidungen abverlangen 
– finanzielle auch politische. Wir müssen Strukturen verändern, auch Budgets neu 
verhandeln. Ich finde, wir brauchen eine völlig andere sicherheitspolitische Debatte in 
Deutschland. Und auch neue und mehr Orte, an denen diese Debatte geführt wird.
Bundeskanzler Olaf Scholz und die Bundesregierung haben in den vergangenen Wochen 
einige Grundprinzipien deutscher Außenpolitik überdenken und verändern müssen.
Manchmal sehr weitreichend. Wir stehen solidarisch an der Seite der Ukraine. Wir liefern 
Waffen, auch schwere Artillerie. Wir verhängen harte Sanktionen, die Russland über 
Jahrzehnte spüren wird. Und wir üben harten politischen Druck gemeinsam mit unseren 
Partnern in den USA und Europa aus. Es ist richtig, dass wir diese Schritte gehen. Auch das 
hat mit unserer neuen Rolle zu tun, die wir als Deutschland haben.
Wir alle sind in den letzten Jahren den sicherheitspolitischen Mainstream mitgegangen, die 
Landes- und Bündnisverteidigung zu vernachlässigen. Ich hatte letztens Besuch von meinen 
sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen aus Litauen. Sie haben mir von ihrer Angst 
berichtet, dass Putin auch ihr Land angreift. Mein erster Reflex war zu sagen: „Quatsch, das 
wird Putin nicht tun“. Aber dann ist mir bewusstgeworden, dass genau dieser Reflex der 
Fehler war und ist.
Mitte Februar kamen mehr als 2000 Sicherheitsexpertinnen und -experten auf der 
Münchner Sicherheitskonferenz zusammen. Nur die wenigsten sind davon ausgegangen, 
dass Putin die Ukraine angreift. Wenige Tage später hat Putin seinen Angriff gestartet. Mich 
beschäftigt bis heute, dass wir das alle nicht gesehen haben.
Daher müssen wir in Szenarien denken und uns auch auf diese Szenarien vorbereiten. Wenn 
wir aus den baltischen Staaten oder Polen hören, dass sie Angst davor haben, die nächsten 
Ziele Russlands zu sein, dann müssen wir das ernst nehmen.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat mehrfach deutlich gemacht, dass wir jeden Zentimeter Nato-
Territorium verteidigen werden. Ich begrüße seine Entscheidung, mehr deutsche Truppen an 
der Ostflanke der Nato zu stationieren und den Schutz unserer osteuropäischen Partner zu 
intensivieren. Auch hierzu ist eine bessere Ausstattung der Bundeswehr dringend 
notwendig.
Im Umgang mit unseren ost- und mitteleuropäischen Partnern haben wir Fehler gemacht.
Mir ist es deswegen persönlich wichtig, dass wir den Dialog mit ihnen intensivieren und 
Europa gemeinsam voranbringen. Das werde ich auch bei Gesprächen kommende Woche in 
Litauen und Polen tun.
Ich finde, wir brauchen einen anderen gesellschaftlichen Umgang mit der Bundeswehr.
Es ist gut, dass wir die 100 Milliarden Euro Sondervermögen für die Bundeswehr auf den 
Weg gebracht haben. Damit können wir Fähigkeitslücken schließen und die Landes- und 
Bündnisverteidigung wieder in den Mittelpunkt rücken. Damit unterstreichen wir auch unser 
Schutzversprechen gegenüber den eigenen Bürgerinnen und Bürgern und unseren 
Bündnispartnern.
Unsere Armee wurde immer weiter reduziert, Standorte wurden geschlossen, die 
Wehrpflicht abgeschafft. Die Bundeswehr rückte in der öffentlichen Debatte immer weiter 
nach hinten. Oftmals wurde sie nur gesehen, wenn es Skandale gab. Man hatte fast den 
Eindruck, manche dachten, je weniger Bundeswehr es gibt, desto geringer ist die 
Wahrscheinlichkeit eines Krieges. Das Gegenteil ist der Fall.
Ich erlebe diesen Widerspruch schon länger hautnah. Als Soldatensohn, als jemand, der 
seine Heimat in Munster, dem größten Heeresstandort hat, als jemand, der weiß, was es 
bedeutet, einen Bekannten im Afghanistan-Einsatz zu verlieren, als jemand, der 12 Jahre 
Mitglied im Verteidigungsausschuss ist. Wenn man sich in der Gesellschaft für die 
Bundeswehr eingesetzt hat, wurde man oft kritisch gesehen.
Ich wünsche mir, dass wir als Gesellschaft eine neue Normalität mit der Bundeswehr 
entwickeln. Dass wir eine Selbstverständlichkeit entwickeln, denen Respekt und 
Anerkennung zu zollen, die ihren Dienst für unser Land leisten, die bereit sind, bis ans 
Äußerste zu gehen, wenn das Parlament dies beschließt. Ich wünsche mir, dass wir über 
Frieden und Sicherheit reden und dabei die Bundeswehr selbstverständlich mitdenken. Nicht 
das Reden über Krieg führt zum Krieg. Das Verschließen der Augen vor der Realität führt zum 
Krieg.
Friedenspolitik bedeutet für mich, auch militärische Gewalt als ein legitimes Mittel der 
Politik zu sehen. Das sieht übrigens auch die Charta der Vereinten Nationen vor. Es ist stets 
das äußerste Mittel, aber es muss eben auch klar sein, dass es ein Mittel ist. Wir sehen das 
gerade in der Ukraine.
Ich vermute, einige sind jetzt alarmiert. Der Vorsitzende der SPD redet von Führungsmacht, 
von Bundeswehr, von militärischer Gewalt. Ich kann mir vorstellen, wie so manche Debatte 
jetzt läuft. Ich habe aber den Anspruch, dass wir realistisch sind. Schon Willy Brandt und 
Helmut Schmidt haben gewusst, dass die Grundlagen für eine kraftvolle Friedenspolitik auch 
militärische Stärke und Fähigkeit sind. Damals lag der Wehretat bei mehr als drei Prozent 
unserer Wirtschaftskraft.
Die Hand, die wir ausstrecken, muss stark sein. Brandt und Schmidt haben verstanden, dass 
man nur aus eigener Stärke heraus für Frieden und Menschenrechte eintreten kann. Wir 
sollten Debatten nicht verkürzt führen.
Ich bin stolz auf die Ostpolitik von Willy Brandt. Immerhin erhielt er hierfür den 
Friedensnobelpreis. Die Ostpolitik von Brandt war die Grundlage für die Wiedervereinigung, 
das Überwinden der Systemgegensätze, die Demokratisierung vieler ehemaliger Staaten des 
Ostblocks.
Die Werte, die sozialdemokratische Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik leiten, sind 
seit über 100 Jahren ein gutes Fundament unserer Politik. Frieden, Freiheit, internationale 
Gerechtigkeit und Solidarität bleiben unsere Leitlinien, die Menschenrechte, Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit unsere Ziele.
Wenn ich davon rede, dass die Zeitenwende erfordert, sich von Gewissheiten zu 
verabschieden, dann bedeutet das nicht, dass wir alles über Bord werfen, was richtig war.
Diplomatie, Abkommen, internationale Abrüstungsinitiativen, das Völkerrecht, 
Entwicklungspolitik, Multilateralismus, gerechte internationale Finanzpolitik – das sind und 
das bleiben die erfolgreichsten Mittel der Konfliktlösung und vor allem der 
Konfliktprävention. Sie gehören zu einer umfassenden Sicherheitspolitik dazu, und wir 
müssen sie stark machen. Das bleibt eine sozialdemokratische Selbstverständlichkeit.
Das wichtigste Projekt sozialdemokratischer Außen- und Sicherheitspolitik ist für mich 
Europa.
Als ich in der vergangenen Woche in Bommersvik war, habe ich erfahren, dass der 
ehemalige schwedische Ministerpräsident Olof Palme vor genau 50 Jahren dorthin Willy 
Brandt und Bruno Kreisky eingeladen hatte, um über die Zusammenarbeit der 
sozialdemokratischen Parteien in Europa zu beraten. Das Ergebnis war ein Aufbruch in 
Europa, den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten prägten.
Meine feste Überzeugung ist, wir brauchen genau heute wieder einen solchen Aufbruch.
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen in Europa an der Spitze von acht 
Regierungen. Wir sind an dreizehn Regierungen beteiligt. Wir sind die größte 
Parteienfamilie. Wir haben zusammen die Chance, Europa zu prägen.
Als Führungsmacht muss Deutschland ein souveränes Europa massiv vorantreiben.
Deutschland kann nur stark sein, wenn Europa stark ist. Wir haben in der Geschichte der EU 
gesehen, was möglich ist, wenn etwas politisch gewollt war und vorangetrieben wurde.
Schengen, die Einführung des Euro, die historischen Verträge von Maastricht und Lissabon 
oder auch jüngst der Corona-Wiederaufbau: Das alles waren Entscheidungen mit großer 
Tragweite, die unser Leben in Europa besser gemacht haben.
Bundeskanzler Olaf Scholz war in den vergangenen Wochen auf dem Balkan und hat Nord-
Mazedonien und Albanien in Aussicht gestellt, bald mit den Beitrittsverhandlungen zur 
Europäischen Union zu starten. Und auch bei seiner Reise nach Kiew hatte er gemeinsam mit 
anderen Regierungschefs eine wichtige Botschaft im Gepäck: Ihr, die Ukraine, gehört zu 
Europa. Ihr kämpft für europäische Werte. Mit euch ist Europa stärker. Auch Moldau 
braucht einen Kandidatenstatus.
Ich finde diese Zeichen extrem wichtig. Die Zeitenwende ist ein epochaler Umbruch. Die 
europäische Friedens- und Sicherheitsordnung sortiert sich gerade neu. Dass sich Staaten an 
der Europäischen Union orientieren und zu uns dazugehören wollen, zeigt, welche 
Attraktivität wir als Zentrum jetzt schon haben. Aber diese Attraktivität geht eben auch mit 
einer politischen Verantwortung einher.
Dazu gehört dann auch die Erweiterungspolitik. Europa muss als geopolitischer Akteur mehr 
Gewicht bekommen. Nach dem Ende des Kalten Krieges hat die EU schon einmal gezeigt, 
dass sie in der Lage ist, geopolitisch und strategisch zu handeln. Es war ein politisches Ziel, 
den ehemaligen Staaten des Ostblocks eine schnelle Beitrittsperspektive in die EU zu 
ermöglichen.
Ich will, dass die EU auch jetzt die nächsten Beitrittsverhandlungen mit politischem Druck 
vorantreibt. Das bedeutet kein Rabatt für die Beitrittskandidaten, das bedeutet kein Fast 
Track. Die Kopenhagener Kriterien gelten. Aber das bedeutet, dass wir die Beitrittsprozesse 
nicht in den Mühlen der Brüsseler Bürokratie versanden lassen, sondern als geopolitisches 
Projekt aktiv vorantreiben.
Wenn wir über Erweiterung sprechen, müssen wir aber natürlich auch über Reformen nach 
innen sprechen. Nur so wird auch die EU aufnahmefähig. Auch da war ich mir mit meinen 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartnern in Europa einig.
Die Europäische Union muss auch mit mehr Mitgliedern in der Lage sein, schnell zu handeln.
Daher müssen wir das Einstimmigkeitsprinzip abschaffen, etwa in der Außenpolitik oder in 
der Finanz- und Fiskalpolitik. Das macht die EU schlagfertiger, handlungsschneller und 
demokratischer.
Und es wird keine Abstriche bei Rechtsstaatlichkeit und Demokratie geben. Daher brauchen 
wir einen neuen Mechanismus, die Kopenhagener Kriterien auch nach einer Aufnahme 
wirksam zu verteidigen.
Ich habe lange drüber nachgedacht, als ich an dieser Rede gearbeitet habe, welche neuen 
Ideen für Europa ich jetzt ins Gespräch bringen will. Mir ist dann aber bewusstgeworden, 
dass es gar nicht an Ideen mangelt. Es liegt eigentlich alles auf dem Tisch. Viele ambitionierte 
Ideen wurden in den letzten Jahren andiskutiert und wurden dann so lange in den Fluren der 
Bürokratie hin- und hergeschoben, bis sie irgendwann versandet sind. Es geht also nicht 
zwingend um neue Ideen, sondern darum die Zukunft Europas wieder zu politisieren.
Ich bin beispielsweise fest davon überzeugt, dass genau jetzt der Moment ist, um endlich 
eine europäische Verteidigungs- und Sicherheitspolitik voranzutreiben. 27 Länder, die ihr 
eigenes Beschaffungswesen unterhalten, ihre eigenen Rüstungskonzerne haben, die einzeln 
mit diesen Rüstungskonzernen verhandeln. Ich kann niemandem mehr erklären, warum wir 
das nicht endlich europäisch bündeln.
Ich kenne die Argumente, aber wir sollten jetzt endlich ins Machen kommen. Am Ende muss 
das Ziel sein, dass wir Ressourcen effektiv bündeln und eine starke europäische Säule in der 
Nato aufbauen. Die europäischen Staaten in der Nato sollten in Zukunft in der Lage sein, 
europäisches Territorium gemeinsam zu verteidigen. Das ist keine Politik gegen das 
transatlantische Bündnis, sondern eine Politik, die das Bündnis stärkt.
Neben der Außen- und Sicherheitspolitik geht es auch darum, Europa nach innen zu stärken, 
in den sozialen Zusammenhalt zu investieren. Überall in Europa kämpfen die Menschen 
gerade mit den gestiegenen Preisen. Der Krieg gefährdet auch den sozialen Frieden bei uns.
Das gehört zu Putins Strategie. Er führt einen Krieg gegen die europäischen Demokratien, er 
will sie zersetzen und auseinanderdividieren.
Wir müssen unsere Gesellschaften in dieser Krise zusammenhalten. Mit dem Corona-
Wiederaufbaufonds und dem SURE-Programm, einem europäischen Schutzschirm gegen 
Arbeitslosigkeit, haben wir dies erst in der jüngsten Geschichte gezeigt. Das hat Sicherheit 
gegeben, überall in Europa. In Portugal und Spanien ist mir das jetzt erst wieder sehr 
bewusst geworden.
Jetzt kommt es darauf an, diese Fortschritte fest zu verankern. Dazu gehört auch, dass wir 
bei einer Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes Flexibilität ermöglichen, um in 
Zukunftsthemen wie die ökologische und digitale Transformation zu investieren.
Denn die Transformation ist das Zukunftsthema schlechthin. Sie hat eine ökologische, eine 
ökonomische aber spätestens mit diesem Krieg auch eine sicherheitspolitische Dimension.
Wir haben im Koalitionsvertrag bereits ambitionierte Ziele gesetzt: Klimaneutralität bis 2045, 
massiver Ausbau der Erneuerbaren Energien, Aufbau einer Wasserstoffwirtschaft, Förderung 
innovativer Technologien. Die Transformation hat durch die Zeitenwende eine neue 
Dringlichkeit erhalten. Das wollen wir nicht gegen die Industrie erreichen, sondern mit der 
Industrie.
Wir müssen jetzt mit Investitionen in Erneuerbare Energien und neue Energiequellen schnell 
vorankommen. Das wird für einige Jahre erhebliche Investitionen erfordern. Aber es sind 
Investitionen in unseren langfristigen Wohlstand. Damit schaffen wir die Grundlagen für 
gute Jobs und gute Löhne in Europa. Wenn ich mir anschaue, dass allein in der deutschen 
Windindustrie Potenzial für 400.000 neue Jobs liegt, wird deutlich, welche Chance das für 
uns ist. Ich will, dass wir in Europa klimafreundliche Innovationen fördern und damit auch 
globale Standards setzen.
Langfristig sind Erneuerbare Energie die günstigste Energiequelle, die wir uns erschließen 
können. Und es sind Investitionen in unsere Unabhängigkeit und damit Investitionen in 
unsere Sicherheit.
Das Alte ist nicht mehr, das Neue ist noch nicht.
Bevor ich zum Ende meiner Rede komme, möchte ich aus Willy Brandts letzter Rede an den 
Kongress der Sozialistischen Internationalen zitieren. Das war 1992. Er war damals schon zu 
krank, um selbst sprechen zu können. Hans Jochen Vogel trug seine Worte vor. Und er las, 
was Brandt allen zukünftigen Generationen mit auf den Weg geben wollte:
„Nichts kommt von selbst. Und nur wenig ist von Dauer. Darum – besinnt Euch auf Eure Kraft 
und darauf, dass jede Zeit eigene Antworten will und man auf ihrer Höhe zu sein hat, wenn 
Gutes bewirkt werden soll.“
Damit brachte Willy Brandt auf den Punkt, was die Sozialdemokratie in ihrer Geschichte 
immer verstanden hat: neue Herausforderungen, Katastrophen und Krisen zu bewerten und 
dann daraus Schlüsse zu ziehen, die die Zukunft besser machen.
Ich glaube an die einzigartige Kraft Europas. Ich glaube an die Kraft sozialdemokratischer 
Überzeugungen für ein Leben in Freiheit, Sicherheit und Solidarität. Und ich glaube an die 
Gestaltungskraft unserer Demokratie, die Kraft von Politik an Krisen zu wachsen und eine 
bessere Zukunft zu gestalten.
Ich habe in meiner Rede Ansätze umrissen, die uns aus meiner Sicht in eine bessere Zukunft 
führen. Ich freue mich auf die heutige Diskussion!
