Source: https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Reden/20240318_Rede_LK_Nord_Sued.pdf
Last Access: May 15, 2025

Rede des SPD Parteivorsitzenden Lars Klingbeil (Berlin, 18. März 2024)


Sehr geehrte Damen und Herren,
heute vor zwei Wochen saß ich im „Constitutional Room“ des 
Namibischen Parlaments in Windhoek. Dort wurde 1990 die 
namibische Verfassung unterzeichnet und die Republik Namibia 
begründet. Nach jahrzehntelangem Befreiungskampf gegen die 
südafrikanische Besatzungsmacht. Die SPD hatte den 
Befreiungskampf unserer Schwesterpartei, der SWAPO über viele 
Jahre politisch unterstützt. Wir wurden in Windhoek deshalb als 
Freunde empfangen.
Das ist keineswegs eine Selbstverständlichkeit. Da, wo heute das 
namibische Parlament tagt, war früher der Sitz der deutschen 
Kolonialverwaltung während der dreißigjährigen Kolonialherrschaft 
Und es war die deutsche Schutztruppe, die zwischen 1904 und 1908 
einen Genozid an den Herero und Nama verübte. Deutschland hat 
erhebliches Leid über das Land gebracht.
Die Bundesregierung verhandelt derzeit ein Versöhnungsabkommen 
mit Namibia. Das wird die Verbrechen nicht unge schehen machen, 
aber es ist wichtig, dass wir uns unserer Verantwortung stellen.
Aus meiner Sicht ist ein solcher Versöhnungsprozess und die 
Anerkennung unserer kolonialen Schuld, nicht nur in Namibia, eine 
wichtige Grundlage für eine neue Nord Süd Politi k, die es heute, die 
es in diesen Zeiten, dringend braucht.
Die SPD genießt im Globalen Süden großes Vertrauen. Das hängt mit 
dem entschiedenen Kampf der deutschen Sozialdemokratie gegen 
das NS Regime und den Faschismus zu sammen. Und das hängt auch 
ganz besonders mit Willy Brandt zusammen. Auf vielen meiner 
Termine ist mi r das begegnet.
Ich habe in den letzten beiden Jahren viel Zeit investiert, die 
Beziehungen zu unseren Schwesterparteien im Globalen Süden 
wieder z u beleben. Und dabei ist mir die stolze Geschichte unserer 
Partei noch einmal ganz anders bewusst geworden.
Wir haben die chilenischen Sozialisten während der Militärdiktatur 
unter Pinochet unterstützt, die brasilianischen Sozialisten während 
der Militärhe rrschaft, die Befreiungskämpfe des ANC in Südafrika und 
der SWAPO in Namibia. Es war Willy Brandt, der schon in den 1970er 
Jahren einen anderen, respektvollen Umgang mit dem Globalen 
Süden gefordert und den Dialog mit Parteien und Regierungen 
weltweit vora ngetrieben hat. Er war seiner Zeit voraus, wie ein 
Beispiel aus seinen Memoiren zeigt. Dort schreibt er: „Als mich ein 
früherer Präsident der Schweizerischen Eidgenossenschaft im 
Sommer 1978 fragte, was mich so häufig nach Genf führe, und ich 
ihm sagte, do rt sitze das Sekretariat meiner Nord Süd Kommission, 
quittierte er die Erklärung mit einem verständnisvollen: ‚ ja, immer 
die Italiener…‘“
Die Beschlüsse, die Willy Brandt mit seiner 18 köpfigen Nord Süd 
Kommission 1980 und 1983 vorgelegt hat, lesen sic h auch aus 
heutiger Sicht visionär. Sie sind eine Handlungsanleitung für das 
gemeinsame Überleben in einer globalisierten Welt. Der Bericht 
forderte etwa eine stärkere Integration der ärmeren Länder in die 
Weltwirtschaft oder auch Reformen der internationalen 
Organisationen. Er warnte zudem vor den Auswirkungen globaler 
Herausforderungen wie der Klimakrise, Fluchtbewegungen, Armut, 
Hunger und Ungleichheit. Viele dieser Krisen haben sich heute 
verschärft und viele seiner wichtigsten Forderungen warten bis heute 
noch auf ihre Umsetzung.
Es war die Art und Weise, mit der Willy Brandt auf den Globalen 
Süden zugegangen ist. Bis heute bringt sie ihm großen Respekt ein 
Statt Staaten in Afrika, Lateinamerika oder Asien von oben herab zu 
behandeln, sah Willy in ihnen w ichtige Partner für die Lösung 
gemeinsamer Herausforderungen. In seinen Memoiren schreibt er dazu: 
„Es liege, so rechnete ich mir aus, in unserem eigenen 
Interesse, das Elend in anderen Teilen der Welt überwinden zu 
helfen. Daß ein Ausgleich zwischen Nord und Süd auch mit Frieden zu 
tun hat, bedurfte keiner eigenen Erklärung.“
Moderne Entwicklungspolitik ist auch Friedenspolitik. Wenn wir als 
Partner im Globalen Süden respektiert werden, können wir Einfluss 
auf Krisen und Konflikte nehmen.
Egal, ob bei mei nen Besuchen in Chile, Brasilien, Südafrika, Namibia 
oder auch China: Überall erzählen mir meine Gesprächspartner 
begeistert und voller Hochachtung von Begegnungen mit Willy 
Brandt. Ich bin da jedes Mal ein bisschen neidisch, weil ich ihn nie 
persönlich ke nnenlernen konnte.
Er hat uns ein Vermächtnis hinterlassen, auf dem wir heute aufbauen 
können. Die offenen Türen, die wir als Sozialdemokratie heute 
vorfinden, verdanken wir ihm. Sie sind eine große Chance, für 
Verständigung und Kooperation einzutreten. Da s ist dringender denn 
je in einer Welt, die heute unübersichtlicher geworden ist, in der 
Konflikte zugenommen haben.
Willy Brandt hat viele wichtige Debatten angestoßen, auch wenn 
viele seiner Ideen noch auf Umsetzung warten.
Während der bipolaren Ära de s Kalten Krieges gab es wenig Interesse 
bei den Supermächten, an den Strukturen der internationalen 
Ordnung etwas zu ändern. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs 
gerieten Debatten über eine neue Nord Süd Politik weiter in den 
Hintergrund. Für viele war es e ine Frage der Zeit, bis die ganze Welt 
nur noch aus marktliberalen Demokratien besteht. Samuel 
Huntington schrieb über d ie Wellen der Demokratisierung; Francis 
Fukuyama rief sogar das Ende der Geschichte aus. Was für ein 
überheblicher Irrglaube. Die Geschi chte war nie zu Ende.
Die politischen und wirtschaftlichen Verheißungen des westlichen 
Entwicklungsmodells haben aus heutiger Sicht für viele Staaten des 
Globalen Südens nicht funktioniert. Das, was viele von uns als Zeit 
des Wohlstands, Friedens und Siche rheit erlebt haben, war in großen 
Teilen des Globalen Südens oftmals eine Fortsetzung von Krisen.
Dazu gehörten die wirtschaftlichen Strukturanpassungen genauso 
wie Militärinterventionen oder auch der Einsatz von Kleinwaffen, die 
nach dem Ende des Kalten K rieges auf einmal in großen Mengen 
verfügbar waren.
Diese Ehrlichkeit gehört dazu, wenn wir heute die Grundlage für eine 
neue Nord Süd Politik legen wollen.
Wir leben heute in einem multipolaren Zeitalter. Vor knapp zwei 
Jahren habe ich auf der Tiergartenkonferenz der Friedrich Ebert 
Stiftung davon gesprochen, dass sich die Welt nicht mehr in Polen, 
sondern in Zentren organisiert. Diese Machtzentren sind attraktiv, sie 
schaffen Bindungen, Abhängigkeiten und Koop erationen. Diese 
Zentren sind dynamisch, sich ihnen anzuschließen, erfolgt im eigenen 
Interesse. Macht wird heute also anders ausgeübt. Diese 
Weltordnung hat für viele Staaten große Vorteile, weil sie sich nicht 
mehr einem Block zuordnen müssen. Sie können sich aussuchen, bei 
welchen Themen sie mit wem zusammenarbeiten. Verhandlungen 
zwischen Staaten werden noch wichtiger, aber genauso belastbare 
und vertrauensvolle Beziehungen.
Für viele Menschen und Regierungen vor allem in Ländern des 
Globalen Südens ist die multipolare Welt sogar ein emanzipatorisches 
Versprechen. Das wird mir in meinen Gesprächen so auch offen 
kommuniziert. Wo es lange Zeit Abhängigkeiten vom Westen gab, 
gibt es jetzt neue und mehr Möglichkeiten der Kooperation oder der 
Finanzierung. In itiativen wie die BRICS geben einigen Staaten des 
Globalen Südens eine Stimme in einer internationalen Ordnung, 
deren Institutionen stark von den westlichen Industriestaaten 
dominiert werden. Chinesische Investitionen in Infrastruktur sind ein 
attraktives Angebot, dass wir mit unserer 
Entwicklungszusammenarbeit zu lange nicht gemacht haben.
Gleichzeitig wollen gesellschaftliche Mehrheiten in den meisten 
Ländern des Globalen Südens politische und soziale Teilhabe, wie 
Umfragen regelmäßig beweisen. Wer sich also in einer multipolaren 
Welt für Demokratie und Menschenrechte einsetzt, tut das oftmals 
auf der Basis von Werten die wir gemeinsam teilen.
Die Welt hat sich geändert, das zeigt auch ein Blick auf die 
wirtschaftlichen Machtverhältnisse. Während die EU und die USA 
1990 mit zusammen über 44 Prozent der globalen Wirtschaftskraft 
noch das wirtschaftliche Zentrum der Welt waren, ist der Anteil 
heute auf knapp ein Drittel gesunken. Tendenz fallend. China hat im 
gleichen Zeitraum seine Wirtschaftskraft von vi er auf 19 Prozent der 
globalen Wirtschaftskraft fast verfünffacht. Tendenz steigend. Fast 60 
Prozent der globalen Wirtschaftskraft und Bevölkerung entfällt heute 
auf Asien. Auch hier Tendenz steigend. Ab 2050 wird zudem ein 
Viertel der Weltbevölkerung in A frika leben.
Wenn wir auf die Fakten schauen, stellen wir fest: Die westliche 
Hegemonie ist lange vorbei. Wir werden auch weiterhin 
wirtschaftlich und politisch einflussreich bleiben. Aber es gibt keine 
globale Krise, die wir im Westen noch alleine lösen können. Und um 
unsere Interessen wahren zu können, bra uchen wir neue 
Partnerschaften.
Das erfordert ein Umdenken von uns. Die Krisen, die wir priorisieren 
sind nicht zwangsläufig die, die andere priorisieren. Der indische 
Außenminister Subrahmanyam Jaishankar brachte die Erwartung des 
Globalen Südens an uns Europäer auf den Punkt: „Europa muss aus 
dem Denkmuster herauswachsen, dass Europas Probleme die 
Probleme der Welt sind, aber die Probleme der Welt nicht die 
Probleme Europas."
Vor diesem Hintergrund waren die letzten Krisen jahre eine 
erhebliche Belastungsprobe für die Beziehungen zwischen Europa 
und dem Globalen Süden. Die Verteilung von Impfstoffen während 
der Corona Pandemie haben viele Staaten des Globalen Südens als 
unsolidarisch empfunden. 
Als Russlands völkerrechtswidriger Angriffskrieg auf die Ukraine 
losbrach, haben viele westliche Politiker die Länder des Globalen 
Südens aufgefordert, sich an den Sanktionen zu beteiligen. Die 
verheerenden wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen für diese 
Länder wol lten sie zunächst nicht sehen.
Der moralische Unterton, der dabei häufig mitschwang, hat für 
Verärgerung gesorgt. Die Mehrheit der Staaten im Globalen Süden 
verurteilt den russischen Angriffskrieg und den Bruch des 
Völkerrechts, ist aber nicht bereit, die Kosten für einen Krieg in 
Europa zu tragen.
Die noch kompliziertere Belastungsprobe erleben wir aktuell mit der 
Eskalation im Nahen Osten. Die brutalen Terrorakte der Hamas auf 
unschuldige Israelis haben weltweit für großes Entsetzen gesorgt.
Nach diesen feigen Attacken haben wir richtigerweise unsere 
Solidarität mit dem Staat Israel und seinen Menschen zum Ausdruck 
gebracht. Es gibt keine Rechtfertigung für diese brutalen Morde.
Das Vorgehen der israelischen Armee in Gaza hat jedoch gerade im 
Globalen Sü den schnell für Empörung gesorgt und der Vorwurf 
westlicher Doppelstandards wurde laut. Das ist mir in den 
Diskussionen auf meiner Afrika Reise vor zwei Wochen in aller 
Deutlichkeit begegnet. Warum verurteilt der Westen die Zerstörung 
ziviler Infrastruktur in der Ukraine, nicht aber in Gaza? War um rückt 
Deutschland nicht stärker von Israel ab, bei über 25.000 toten 
Zivilisten in Gaza, darunter viele Frauen und Kinder?
Israel hat ein Recht auf Selbstverteidigung. Das geht mit der 
Verantwortung einher, selbst das Völkerrecht zu achten und die 
Verhä ltnismäßigkeit des Einsatzes in Gaza sicherzustellen Daran gibt 
es erhebliche Zweifel, die auch wir klar benennen müssen, wenn wir 
uns glaubhaft für eine Achtung des Völkerrechts einsetzen wollen.
In Johannesburg habe ich mit der südafrikanischen Außenmin isterin 
Naledi Pandor über die dramatische Lage in Gaza gesprochen.
Südafrika ist eine der lautesten Stimmen, wenn es darum geht, das 
Vorgehen der israelischen Regierung zu kritisieren.
Wir haben da unterschiedliche Standpunkte und Blickwinkel. Wir 
haben ü ber unsere unterschiedlichen Perspektiven gesprochen. Über 
die deutsche Geschichte, aus der wir eine große Verantwortung für 
die Sicherheit Israels ableiten, die uns auch heute prägt. Über den 
südafrikanischen Befreiungskampf und die historisch gewachsene 
Solidarität mit den Palästinenserinnen und Palästinensern.
Und wir haben am Ende aber vor allem über gemeinsame Interessen 
gesprochen: Dass das Sterben ein Ende hat und viel mehr humanitäre 
Unterstützung in Gaza ankommen muss, dass es zügig zu einer 
Freila ssung der israelischen Geiseln und einem nachhaltigen 
Waffenstillstand kommt und dass Frieden und Sicherheit in der 
Region dauerhaft nur mit einer Zwei Staaten Lösung zu erreichen 
sind. Und da s s wir uns dafür engagieren müssen.
Wir müssen nicht in allen Pu nkten übereinstimmen, wir können harte 
Debatte n führen A ber die Konflikte unserer Zeit lassen sich nur 
lösen, wenn wir der Perspektive unserer Partner mit Respekt 
begegnen. Nicht mi t moralischer Überhöhung. Es ist wichtig, 
Unterschiedlichkeit zuzulassen u nd gleichzeitig in der Lage zu sein, 
gemeinsame Interesse n zu identifizieren. I n solchen Momenten 
kommt es auf Dialog an. Daher war es mir so wichtig, gerade jetzt 
nach Südafrika zu reisen und das Gespräch zu suchen.
Die Welt von heute ist nicht schw arz weiß, sie hat viele Graustufen.
Wir müssen lernen, in dieser neuen Welt zu navigieren. Die 
multipolare Welt erfordert mehr Dialog, mehr Diplomatie, mehr 
Kooperation.
Das ist etwas sehr Grundsätzliches. Wir müssen unsere Außen 
Sicherheits und Entwick lungspolitik auf diese neue Welt ausrichten.
Wir müssen viel stärker in strategische Partnerschaften investieren, 
um unsere Werte und Interessen zu verteidigen. Das ist auch für uns 
ein Lernprozess, den wir offen angehen werden.
Ich bin Bundeskanzler Olaf Scholz sehr dankbar, dass er aus der 
Zeitenwende wichtige Schlüsse gezogen hat. Kein Bundeskanzler war 
in den ersten beiden Jahren seiner Amtszeit so oft in Afrika, Asien 
und Lateinamerika. Olaf Scholz hat Staaten des Globalen Südens zu 
den G7 Treffen eing eladen und sich dafür stark gemacht, dass die 
Afrikanische Union Mitglied der G20 wird. Das ist ein wichtiger 
Schritt, um eine neue Nord Süd Politik zu begründen.
Wir brauchen einen langen Atem. Vertrauen bauen wir nicht von 
heute auf morgen auf. Es wird immer Widersprüche und 
unterschiedliche Interessen geben, die Kommunikation und Erklärung 
erfordern.
Aus meiner Sicht braucht es daher eine Demokratisierung der 
internationalen Ordnung, um eine neue Nord Süd Politik auch 
strukturell zu verankern. Wir könne n eine regelbasierte Ordnung nur 
verteidigen, wenn wir bereit sind sie zu reformieren.
Meine Reisen und Gespräche der letzten Jahre zeigen mir, dass wir 
große Schnittmengen mit Ländern des Globalen Südens haben. Das 
wir Partner erster Wahl sind. Damit sind wir aber auch in der 
Verantwortung, faire Angebote zu machen, die zum beidseitigen 
Vorteil sind. Denn anders als in der Vergangenheit, haben diese 
Länder längst Alternativen. Russland und China waren über viele 
Jahre präsent, als wir uns wenig für den Glo balen Süden interessiert 
haben. Das können wir uns nicht länger leisten, wenn wir unsere 
Interessen und Werte in einer multipolaren Welt langfristig sichern wollen.
Eine neue Nord Süd Politik ist für unseren Wohlstand und unsere 
Sicherheit von zentraler Be deutung.
Ich möchte ein paar Handlungsfelder skizzieren, die aus meiner Sicht 
zentral sind, wenn wir über Eckpfeiler einer neuen Nord Süd Politik sprechen.
Das erste The ma ist der Kampf gegen die Klimakrise. Das Thema ist 
auf all meinen Reisen allgegenwärtig und es ist völlig klar, dass es hier 
nur eine globale Antwort geben kann. Aber es braucht eine Antwort, 
die für alle Seiten funktioniert. Die Gespräche, die ich in Sü dafrika, 
Brasilien oder Indien hierzu geführt habe, haben mich oft an unsere 
innenpolitischen Debatten der letzten Jahre in Deutschland erinnert.
Viele Staaten des Globalen Südens empfinden die Debatte über 
Klimaschutz, die wir anstoßen, als Aufforderung, auf Wachstum und 
Wohlstand zu verzichten. Da weisen sie völlig zurecht darauf hin, dass 
wir in Europa unseren Wohlstand mit Kolonialismus, Kohle, Öl und 
Gas aufgebaut haben, häufig durch Ausbeutung der Ressourcen im 
Globalen Süden.
Auch die Länder des Globalen Südens haben ein Interesse und auch 
ein Recht, Wohlstand und Wachstum anzustreben und die 
Lebensqualität ihrer Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Die 
Verzichtsdebatte verringert die Akzeptanz für Klimapolitik. Das haben 
wir auch bei uns in Deutschland erlebt. Im letzten Wahlkampf ist es 
uns als Sozialdemokratie erfolgreich gelungen, die Verbindung von 
Klimaschutz und Wirtschaftspolitik herzustellen. Eine 
klimafreundliche Modernisierung unserer Wirtschaft und 
Gesellschaft fördert Innovationen schafft neue Jobs und neues 
Wachstum. Genau diesen Diskurs müssen wir auch auf 
internationaler Ebene führen. Da haben wir als Sozialdemokratie eine 
große Glaubwürdigkeit.
Hinzu kommt die soziale Dimension der Klimapolitik, auf die wir 
Sozialdemokraten a uch immer wieder hinweisen. In Südafrika wird 
heute über 80 Prozent des Stroms aus Kohle gewonnen. Auf meiner 
Reise bemerkte jemand scherzhaft, Südafrika sei wie unsere Lausitz.
Wenn wir mit unserer Entwicklungszusammenarbeit also auf 
Klimaschutz drängen, dann müssen wir auch immer Strukturpolitik 
und sozialen Ausgleich mitdenken. Die Bundesregierung hat mit 
Ländern des Globalen Südens darunter Vietnam, Indonesien und 
Südafrika sogenannte „Just Energy Transition Partnerships“ (JETP)
verhandelt, um sie bei der Umstellung ihrer Energieerzeugung zu unterstützen.
Das Abkommen mit Südafrika hat dort für große Kritik gesorgt, 
insbesondere bei den Gewerkschaften. Weil die soziale Dimension 
nicht ausreichend berücksichtigt wurde. Ich bin unser 
Entwicklungsmini sterin Svenja Schulze sehr dankbar, dass sie diese 
Kritik ernst nimmt und dem Austausch mit den Gewerkschaften 
intensiviert hat. Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, dass die soziale 
Dimension und der Dialog mit den Sozialpartnern beim Abkommen, 
das derz eit mit dem Senegal verhandelt wird, von Anfang an 
mitgedacht werden. Aus meiner Sicht ist das ein gutes Beispiel, das 
zeigt, wie eine moderne Nord Süd Politik aussehen kann.
Ein weiterer Punkt, der in den Gesprächen immer aufkommt, ist die 
Wertschöpfung v or Ort. Wenn wir neue Klima und 
Ressourcenpartnerschaften mit Staaten des Globalen Südes 
eingehen, fordern unsere Partner zurecht, dass es auch Jobs und 
Wachstum bei ihnen gibt. Unsere Entwicklungszusammenarbeit wird 
in Zukunft stärker auf soziale und öko logische Entwicklungen vor Ort 
setzen müssen. Dazu gehört, dass wir beispielsweise nicht nur grünen 
Wasserstoff aus dem Globalen Süden importieren, sondern auch in 
die Herstellung der Anlagen vor Ort und damit in neue Jobs 
investieren.
Oder dass dem Abbau von seltenen Erden auch eine erste 
Verarbeitung vor Ort entlang transparenter und resilienter 
Lieferketten folgt. Das sind faire Angebote, die uns auch von Staaten 
wie China oder Russland unterscheiden, die oftmals ohne Rücksicht 
auf Sozial und Umweltsta ndards Rohstoffe aus dem Land bringen, 
ohne in nachhaltige Entwicklungsperspektiven vor Ort zu investieren.
Dazu gehört auch, dass internationale Unternehmen und 
Privatinvestoren dort ihre Steuern zahlen, wo sie ihre Gewinne 
erwirtschaften. Die globale Min deststeuer von 15 Prozent ist dafür 
eine erste, wichtige Weichenstellung.
Das sind Ansätze, die wir in unserer bilateralen Zusammenarbeit als 
Deutschland, Europäische Union oder mit weiteren Partnern effektiv 
angehen können. Solche Ansätze tragen auch daz u bei, die Ziele der 
Nachhaltigkeitsagenda 2030 der Vereinten Nationen zu erreichen, die 
für uns zentral bleiben.
Der zweite große Bereich, den wir aus meiner Sicht angehen müssen, 
ist die Demokratisierung der internationalen Ordnung.
Deutschland profitiert wie kaum ein anderes Land von einer 
rege lbasierten internationalen Ordnung. Jeder vierte Job hängt 
hierzulande vom Export ab. Steigende Preise, instabile Lieferketten:
Die Krisen der vergangenen Jahre haben g ezeigt, welche 
Auswirkungen Krisen und Konflikte auf der Welt auf unser Leben 
haben. Staaten wie Russland greif en die regelbasierte Ordnung an 
oder versuchen sie wie China, nach ihren Interessen auszurichten.
Daher muss unser Fokus darauf liegen, die rege lbasierte 
internationale Ordnung zu verteidigen aber sie auch zu reformieren.
Nur so können wir langfristig Frieden, Sicherheit und nachhaltiges 
Wachstum garantieren.
Ein Fokus liegt dabei auf den Vereinten Nationen. Sie spiegeln die 
Machtverhältnisse nac h dem Zweiten Weltkrieg wider. Die Welt hat 
sich aber geändert. Staaten des Globalen Südens haben 
berechtigterweise das Interesse, die globale Ordnung mitzugestalten.
Damit die Vereinten Nationen als Hüter einer regelbasierten 
internationalen Ordnung eine Zukunft haben, braucht es Reformen, 
die die Machtverhältnisse einer multipolaren Welt von heute besser 
abbilden. Ein Fokus liegt hier auf der Reform des Sicherheitsrates. In 
der sogenannten G4 Initiative haben Deutschland, Brasilien, Indien 
und Japan berei ts vor fast 20 Jahren erklärt, sich gegenseitig im 
Bemühen um einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat zu unterstützen.
Auch sollten wir Initiativen unterstützen, die für eine bessere 
afrikanische Repräsentation sorgen.
Ein weiterer Fokus muss auf der Reform der internationalen 
Finanzinstitutionen liegen. Svenja Schulze treibt bei der Weltbank 
wichtige Verbesserungen voran, ohne dabei den Kernauftrag der 
Armutsbekämpfung zu vernachlässigen. Es ist richtig, dass 
Investitionen in öffentliche Güter wie Bildung, Gesundheit, 
Infrastruktur, Klimaschutz oder Biodiversität die Arbeit der Weltbank 
und regionaler Entwicklungsbanken viel stärker prägen.
Die in Folge der Pandemie dramatisch gewachsene 
Staatsverschuldung verhindert in vielen Ländern Investitionen in die 
Z ukunft. Für diese Schuldenkrisen brauchen wir eine nachhaltige 
Lösung innerhalb der internationalen Gemeinschaft. Dabei müssen 
wir sicherstellen, dass Programme des Internationalen 
Währungsfonds in Schuldenkrisen soziale Teilhabe schützen, 
Ungleichheit vor beugen und wir Fehler der neoliberalen 
Strukturanpassungsprogramme der V ergangenheit nicht 
wiederholen.
Ich glaube es lohnt sich, an diesen Punkten weiter intensiv zu 
arbeiten, auch wenn Veränderungen Zeit brauchen. Es wird der 
Moment kommen, in dem sich ein Fenster öffnet, diese Reformen 
anzugehen. Das eine wird schneller gehen, das andere wird länger 
dauern.
Als internationale Bewegung haben wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten den großen Vorteil, eng mit progressiven Parteien, 
Gewerks chaften und sozialen Bewegungen überall auf der Welt 
zusammenarbeiten 
zu können. Wenn wir diese Allianzen stärken, 
können wir auch die Welt zum Besseren verändern.
Als Parteivorsitzender habe ich im letzten Jahr ein 
Kooperationsabkommen mit der brasiliani schen Arbeiterpartei von 
Präsident Lula unterzeichnet und einen Parteiendialog ins Leben 
gerufen. Derzeit erarbeiten deutsche und brasilianische Abgeordnete 
ein gemeinsames Positionspapier zur nächsten Klimakonferenz. Mit 
der Mongolischen Volkspartei haben wir ein Abkommen geschlossen, 
um unsere Zusammenarbeit für eine resiliente Demokratie zu 
stärken. Mit dem Südafrikanischen ANC erarbeiten wir nun ein 
Kooperationsabkommen wie wir gemeinsam die regelbasierte 
Ordnung stärken können. Darüber hinaus haben wir den Dialog mit 
Partnern überall auf der Welt intensiviert.
Ich finde, dass ist das, was sozialdemokratische Politik in ihrer 
Geschichte und auch heute stark macht. Uns eint das Bewusstsein 
und die Überzeugung, dass wir globale Herausforderungen nur 
gemei nsam werden lösen können. Die sozialdemokratischen 
Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität wurden von 
unserer Partei immer international gelebt.
Es braucht mehr Miteinander und Kooperation statt Konfrontation.
Auch wenn wir unterschiedliche Pers pektiven auf Konflikte und 
Krisen haben, gibt es immer Interessen und Werte, die uns 
zusammenbringen. Diese herauszuarbeiten, ist heute wichtiger denn je.
Gerade in Zeiten, in denen rechtsextreme und populistische Kräfte 
sich global vernetzen, um ihre zers törerische, völkische Ideologie zu 
verbreiten. Sie haben keine Antworten, um die Welt besser zu 
machen. Wir hingegen schon.
Die Grundlage dafür ist eine neue Nord Süd Politik, die wir als 
deutsche Sozialdemokratie in den nächsten Jahren prägen wollen.
Das werde ich als Parteivorsitzender vorantreiben und lade dazu zur 
Diskussion ein. Heute Abend und in Zukunft.
Vielen Dank!
