Source: https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Reden/20221018_Rede_LK.pdf
Last Access: May 15, 2025

Rede Lars Klingbeil, zur Veranstaltung der SPD „Zeitenwende: Sicherheit und Frieden in Europa“ (18. Oktober 2022)


Sehr geehrte Damen und Herren,
der 24. Februar 2022 markiert eine Zeitenwende. Das verändert 
Vieles sehr grundlegend. Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine ist eine Zäsur für die Friedensordnung in 
Europa, eine Zäsur für die internationale Ordnung. Und auch eine 
Zäsur für die deutsche Russlandpolitik.
Die Realität der Zeitenwende anzuerkennen, heißt nicht, dass wir 
unsere Werte über Bord werfen. Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität, 
das Streben nach Frieden – das sind und das bleiben die Ziele 
sozialdemokratischer Außenpolitik. Gesine Schwan hat das gerade 
ausgeführt. Diese Werte haben auch die Ostpolitik von Willy Brandt 
und Helmut Schmidt geprägt, auf die wir als Sozialdemokratie zurecht 
bis heute stolz sein können.
Wir haben im März den 100. Geburtstag von Egon Bahr gefeiert.
Anfang dieses Monats jährte sich der Todestag von Willy Brandt zum 
30. Mal. Ihre Verdienste für Frieden und Sicherheit in Europa sind 
ungebrochen. Wie Bernd Rother in seinem Impuls gezeigt hat, 
können wir heute viel von der erfolgreichen Außenpolitik von Brandt, 
Bahr und Schmidt lernen. 
Egon Bahr stellte an den Anfang des Handelns immer das 
Anerkennen der Realität. Die Realität heute ist die Zeitenwende.
Definiert durch den 24. Februar und den brutalen Angriff Russlands 
auf die Ukraine. Der 24. Februar erfordert entschiedenes und 
konsequentes Handeln. Das zeigt die Bundesregierung in diesen 
Tagen:
Wir unterstützen die Ukraine in ihrem Recht auf 
Selbstverteidigung. Dafür haben wir mit einem langjährigen 
Grundsatz gebrochen, keine Waffen in Krisengebiete zu liefern.
Deutschland ist unter den Top drei Unterstützern der Ukraine.
Neben schwerer Artillerie liefern wir auch das modernste 
Luftabwehrsystem Iris-T. Die militärischen Erfolge der Ukraine 
sind sichtbar, unsere Unterstützung wird weitergehen.
Wir investieren in unsere eigene Sicherheit. Das 100 Milliarden 
Euro Sondervermögen für die Bundeswehr ist notwendig, damit 
sie ihre Verantwortung für die Landes- und Bündnisverteidigung 
ernstnehmen kann. Der NATO-Beitritt von Schweden und 
Finnland ist richtig, genauso wie eine verstärkte 
sicherheitspolitische Zusammenarbeit auf europäischer Ebene.
Wir stellen Europa als geopolitischen Akteur auf. Der 
Beitrittskandidatenstatus für die Ukraine und Moldau, die 
Perspektive für Georgien, sind richtig. Der Start der 
Beitrittsverhandlungen mit Nord-Mazedonien und Albanien ist 
richtig. Und es ist wichtig, dass wir diese Beitrittsverhandlungen 
politisch auch vorantreiben.
Wir bauen neue strategische Partnerschaften auf, um den 
Multilateralismus zu stärken. Dass Bundeskanzler Olaf Scholz 
Staaten wie Indien, Indonesien, Senegal oder Argentinien zum 
G7-Gipfel eingeladen hat, ist ein wichtiges Zeichen. Diplomatie,
Entwicklungspolitik und Handelsabkommen werden für unsere 
strategischen Partnerschaften eine hohe Bedeutung haben.
Das alles sind Reaktionen auf die Realität der Zeitenwende. Das sind 
teils grundlegende Veränderungen unserer Politik. Sie sind 
weitreichend, aber notwendig.
Wladimir Putin will, dass die Ukraine von der Landkarte 
verschwindet. Damit bricht er nicht nur das Völkerrecht, sondern 
auch sämtliche Verträge und Grundsätze, die im Rahmen der 
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa mühsam 
verhandelt und die nach dem Ende des Kalten Krieges in der Charta 
von Paris festgehalten wurden. Die territoriale Integrität hat für Putin 
keinen Wert. Die Unverrückbarkeit von Grenzen hat für Putin keinen 
Wert. Die politische Souveränität eines Staates hat für Putin keinen 
Wert. Und das Gewaltverbot hat für Putin keinen Wert.
Für mich als Sozialdemokrat ist immer klar: Internationales Recht gilt.
Die Charta der Vereinten Nationen gilt. Die territoriale Integrität, die 
politische Souveränität, die Unverrückbarkeit von Grenzen, das 
Gewaltverbot – all das gilt. Es gilt die Stärke des Rechts und nicht das 
Recht des Stärkeren.
Und doch wird deutlich: Unsere Mittel und Wege für diese 
Überzeugungen einzutreten, waren nicht ausreichend.
Es kann und wird mit Russland keine Rückkehr zum Status Quo vor 
dem Krieg gegen die Ukraine geben. Die Welt vor dem 24. Februar 
gibt es nicht mehr. Wir tragen jetzt die Verantwortung, das Neue zu 
gestalten. Und diese Verantwortung geht weit über die militärische 
Auseinandersetzung hinaus.
Realität anzuerkennen, heißt für mich auch, sich kritisch zu 
hinterfragen. In Deutschland gab es in den vergangenen Jahren einen 
von weiten Teilen der Gesellschaft getragenen Konsens, dass enge 
Beziehungen zu Russland gut für uns sind. Gut für Russland sind. Gut 
für ein friedliches Europa sind. Das war oft die Grundlage unseres 
Handelns. Dabei haben wir allerdings verkannt, dass die 
Rahmenbedingungen dieser Beziehung längst verändert wurden. Das 
russische Regime um Putin war immer repressiver und aggressiver, ja 
revisionistisch geworden. Auf der Suche nach Gemeinsamkeiten 
haben wir das Trennende übersehen. Das war ein Fehler.
Ich will, dass wir aus diesen Fehlern lernen und die richtigen 
Konsequenzen ziehen. Als Vorsitzender trage ich dafür bei der SPD 
die Verantwortung. Ich weiß, dass diese Debatten gerade heikel sind.
Für die einen gehen viele Schritte nicht weit genug. Andere sind jetzt 
schon überfordert von der Schnelligkeit und Anzahl der Schritte, die 
wir gehen. Für manche mag es falsch sein, in Zeiten, in denen 
Russland den Krieg gerade wieder intensiviert, über Fehler und 
Zukunft unserer Politik nachzudenken. Andere fordern gerade diese 
grundsätzlichen Debatten ein.
Ich möchte, dass wir die Kraft haben, diese Diskussion zu führen. Die 
Kommission Internationale Politik ist dafür der richtige Ort. Derzeit 
erarbeiten wir in der Kommission eine grundlegende 
Neupositionierung sozialdemokratischer Außen- und 
Sicherheitspolitik. 2023 wird diese Debatte in einen 
Parteitagsbeschluss münden. Dafür bündeln wir die geballte 
Expertise unserer Partei, gehen in den Austausch mit nationalen und 
internationalen Expertinnen und Experten und unseren Mitgliedern.
Der Grundwertekommission und dem Geschichtsforum bin ich sehr 
dankbar, dass wir heute mit der gemeinsamen Veranstaltung dazu 
einen Betrag leisten.
Ich bin stolz auf die Politik von Willy Brandt. Und ich werde als 
Vorsitzender nicht zulassen, dass sein Erbe beschädigt wird. Eher im 
Gegenteil: Wir können in diesen Tagen von Brandt lernen. Seine 
Außenpolitik war ein erfolgreicher Dreiklang aus erstens Diplomatie, 
zweitens klarer Haltung mit Blick auf Menschenrechte und 
internationales Recht – darunter das klare Bekenntnis zur 
Unverrückbarkeit von Grenzen – und drittens der eigenen 
militärischen Stärke. Letzteres vergessen wir häufig. Aber es war 
Willy Brandt, der 1967 als Außenminister die NATO-Doktrin der 
Kombination von Annäherung und Abschreckung durch militärische 
Stärke verhandelte.
Helmut Schmidt hat diese Politik fortgeführt. Sowohl bei Brandt, als 
auch bei Schmidt lag der Verteidigungshaushalt bei über drei Prozent 
unserer Wirtschaftskraft. Ihre Politik war nie unumstritten. Wir 
erinnern uns an die hitzigen Debatten rund um den NATODoppelbeschluss.
Am Ende öffnete sich durch diese Stärke aber ein Fenster für 
erfolgreiche Abrüstungsgespräche und die Unterzeichnung des INF-Vertrags 
1987. Die sozialdemokratische Ostpolitik war wegweisend 
für Frieden und Sicherheit in Europa nach dem Ende des Kalten 
Krieges. Sie war wegweisend für die Wiedervereinigung. Und sie war 
wegweisend für die Osterweiterung der EU.
Aber – und auch das gehört zu einer kritischen Reflektion dazu – sie 
war keinesfalls fehlerfrei. So war es eine Fehleinschätzung, 
zivilgesellschaftliche Gruppen wie etwa die Solidarnosc in Polen, nicht 
in ihrem Kampf gegen die repressiven Regime zu unterstützen. Auch 
das sollte uns eine Lehre sein.
So verstehe ich übrigens auch die Verleihung des 
Friedensnobelpreises an belarussische, russische und ukrainische 
Freiheitskämpferinnen und Freiheitskämpfer in diesem Jahr: Das ist 
eine Erinnerung an die Kraft der Zivilgesellschaft für Veränderung.
Und es ist eine Erinnerung an unsere Verantwortung, Zivilgesellschaft 
in diesem Kampf zu unterstützen.
Das gelingt aber nur, wenn wir politische Realität anerkennen. Das ist 
uns im Umgang mit Russland nicht gelungen.
Wir haben geglaubt, eine gute Beziehung mit Russland folge nach 
dem Ende des Kalten Krieges einer politischen Kontinuität: Auch, 
wenn es hier und da mal ruckelte, würde es immer besser werden.
Dadurch sind blinde Flecken in unserem Umgang mit Russland 
entstanden. Und das hat zu Fehlern im Umgang mit Russland geführt.
Lassen Sie mich kurz auf vier Fehleinschätzungen eingehen:
Erstens: Deutschland und Russland verbindet eine besondere 
Geschichte. Wir haben daran geglaubt, dass diese Geschichte uns 
gegenseitig verpflichtet. Dabei haben wir verkannt, dass Putin das 
nicht so sieht. Dass Putin anfing, die Geschichtsschreibung zu 
manipulieren und zu instrumentalisieren, für die autokratische 
Konsolidierung nach innen und interessengeleitete Großmachtpolitik 
nach außen. Wir haben dabei an einem Bild von Russland 
festgehalten, das von der Vergangenheit geprägt war aber schon 
längst nicht mehr die Gegenwart zeigte.
Persönliche Freundschaften halte ich in der Politik übrigens für 
bereichernd. Erst recht in der internationalen Politik. Freundschaften 
sollten allerdings nie den Blick auf die Realität versperren.
Zweitens: Wandel durch Annäherung war das bestimmende 
Paradigma. Bestimmte Grundannahmen unserer Russlandpolitik 
haben wir nicht auf ihren Realitätsgehalt geprüft und kritisch 
reflektiert. Obwohl Russland innenpolitisch repressiver und 
außenpolitisch aggressiver wurde und sich aus gemeinsamen 
Institutionen wie dem Europarat und der OSZE immer mehr 
zurückgezogen hat.
Auch immer engere wirtschaftliche Verflechtungen haben nicht zu 
einer stabileren europäischen Ordnung beigetragen. Im Fall des 
Angriffs auf die Ukraine hatten und haben die Interessen der 
russischen Wirtschaft kein Gewicht auf die brutalen Entscheidungen 
von Wladimir Putin. Wandel-durch-Handel ohne politische Agenda 
funktioniert nicht.
Das gilt besonders für die dritte Fehleinschätzung: Deutschland hat 
sich mit seiner Energiepolitik abhängig von Russland gemacht. Ja, 
davon haben wir wirtschaftlich über viele Jahre profitiert. Aber 
diesen Erfolg haben wir uns teuer erkauft. Wir haben uns verletzlich 
gemacht. Der einseitige Aufbau der Importinfrastruktur mit Russland, 
der Mangel an Diversifizierung. Die politische Blockade von LNGTerminals, 
der schleppende Ausbau Erneuerbarer Energien. Diese 
Politik war einseitig. Sie war nicht nachhaltig. Wir haben die 
sicherheitspolitische Dimension unserer Energieversorgung verkannt.
Eine solch einseitige Abhängigkeit darf nie wieder passieren.
Viertens haben wir die Interessen und Perspektiven unser ost- und 
mitteleuropäischen Partner nicht ausreichend berücksichtigt. Das hat 
zu einem massiven Vertrauensverlust geführt. Gerade in den letzten 
Jahren, als die russische Politik aggressiver wurde, hätten wir mehr 
auf unsere Partner hören müssen.
Es gibt sicher weitere blinde Flecken, Fehler die gemacht wurden. Mir 
ist wichtig, dass wir sie benennen. Vor allem aber ist mir wichtig, dass 
wir daraus die richtigen Lehren für die Zukunft ziehen.
Natürlich ist es gerade zu früh, eine grundsätzliche Politik gegenüber 
Russland auszubuchstabieren. Gerade geht es darum, die Ukraine im 
täglichen Kampf gegen den brutalen Krieg Russlands zu unterstützen 
und die Position der Ukraine für Verhandlungen zu stärken. Die 
Staats- und Regierungschefs der G7 haben Präsident Selenskyj gerade 
in der vergangenen Woche den Rücken für mögliche 
Friedensverhandlungen gestärkt.
Ich werde heute also keine Leitlinien für eine neue Russlandpolitik 
der SPD vorstellen. Übrigens auch nicht, weil ich es für falsch hielte, 
diese Debatte nicht grundlegend mit unseren europäischen Partnern 
zu führen, bevor wir Entscheidungen treffen.
Klar ist für mich allerdings: Die Aussage, dass es Sicherheit und 
Stabilität in Europa nicht gegen, sondern nur mit Russland geben 
kann; dieser Satz hat keinen Bestand mehr.
Heute geht es darum, Sicherheit vor Russland zu organisieren.
Russland hat sich aus dem System der gemeinsamen Sicherheit und 
der gemeinsamen Werteorientierung verabschiedet.
Wir müssen massiv in die eigene Sicherheit investieren. Die eigene 
Stärke ist die Grundvoraussetzung für Annäherung. Unabhängig vom 
Verlauf des Krieges muss Europa in Zukunft zu jeder Zeit in der Lage 
sein, sich zu verteidigen.
Auch wenn wir langfristig am Ziel einer gemeinsamen 
Sicherheitsordnung festhalten sollten: Solange sich in Russland nichts 
fundamental ändert, kann Russland kein seriöser Partner sein. Erst 
dann kann es auch ein gemeinsames Vorgehen bei Klimafragen oder 
bei Abrüstung geben. Die Sanktionen gegenüber Russland werden so 
lange Bestand haben, bis der letzte russische Soldat die Ukraine 
verlässt.
Und wir werden genau beobachten, wie sich die russische 
Zivilgesellschaft entwickelt. Noch ist die Unterstützung für den Krieg 
groß, aber mit der Mobilmachung hat Putin den Deal mit der 
Gesellschaft aufgekündigt, den Krieg aus dem Alltagsleben der 
Menschen rauszuhalten. Die russische Gesellschaft wird allmählich 
aus dem Tiefschlaf gerissen. Dort wo sich kritische Stimmen auftun, 
müssen sie von uns unterstützt werden.
Die vielleicht wichtigste Antwort, die wir auf Putins brutalen 
Angriffskrieg geben müssen, ist ein starkes und souveränes Europa.
Die Europäische Integration hat für die Staaten des ehemaligen 
Ostblocks das Versprechen nach Sicherheit, Wohlstand und Freiheit 
im Großen und Ganzen eingelöst. Aber wir müssen weitergehen.
Ich habe mich am vergangenen Freitag mit Vertreterinnen und 
Vertretern der ukrainischen sozialdemokratischen Plattform 
getroffen. Eine Aussage ihres Vorsitzenden Bohdan Ferens hat mich 
besonders bewegt. Er sagte:
„Im Krieg ist Morgen immer von großer Unsicherheit geprägt. Aber 
die Perspektive, Teil der Europäischen Union zu werden, gibt den 
Menschen in der Ukraine Hoffnung für die Zukunft.“
Ich habe mich sehr früh für eine Beitrittsperspektive für die Ukraine 
ausgesprochen. Weil ich davon überzeugt bin, dass es richtig ist. Die 
EU muss geopolitisch denken und handeln. Die einstimmige 
Entscheidung, der Ukraine und Moldau den Kandidatenstatus 
auszusprechen und Georgien die Perspektive zu eröffnen, ist ein 
starkes Zeichen. Ebenso der baldige Start von Beitrittsverhandlungen 
mit Nord-Mazedonien und Albanien. Darüber habe ich am 
vergangenen Wochenende auch mit dem albanischen 
Premierminister Edi Rama und dem Vorsitzenden der georgischen 
Regierungspartei Irakli Kobachidse in Berlin gesprochen. Deutschland 
muss als starkes Land in Europa diese Beitrittsverhandlungen 
vorantreiben.
Das ist nicht mit allen Partnern immer ganz einfach, insbesondere, 
wenn nebenbei Konflikte um Rechtsstaatlichkeit die Zusammenarbeit 
herausfordern. Daher ist es mir wichtig, dass wir diese Konflikte nicht 
miteinander vermengen. Wenn es um die Sicherheit in Europa geht, 
müssen wir klar an der Seite unserer Partner stehen. Wenn es um die 
Frage von Rechtstaatlichkeit oder Pressefreiheit geht, ist unsere 
Haltung ebenso klar. Ich bin fest davon überzeugt: Wir müssen den 
nächsten Schritt gehen und die Demokratisierung und Resilienz 
Europas vorantreiben. Bundeskanzler Olaf Scholz hat in seiner Prager 
Rede hierzu viele richtige Punkte formuliert.
Wir müssen die EU aufnahmefähig machen. Eine EU der 30 plus 
Mitgliedstaaten muss handlungs- und entscheidungsfähig bleiben, 
etwa mit einer Reform hin zu Mehrheitsentscheidungen in der 
Außen- und Sicherheits- oder der Fiskalpolitik. Und die EU muss in 
der Lage sein, die eigenen Grundsätze zu verteidigen, etwa mit einem 
stärkeren Mechanismus zur Wahrung der Rechtstaatlichkeit.
Zur Resilienz gehört auch die Unabhängigkeit in der Energiepolitik 
und der Kampf gegen die Klimakrise. Wie wichtig das auch für unsere 
eigene Sicherheit ist, zeigt nicht zuletzt der Krieg in der Ukraine. Die 
Einbindung in den European Green Deal wäre auch für die weiteren 
Beitrittskandidaten ein attraktives Angebot, ihre Resilienz zu stärken.
Generell hat das Thema Energieunabhängigkeit eine enorme 
Bedeutung, egal mit wem ich spreche: Mit dem spanischen 
Premierminister Pedro Sanchez, mit meiner schwedischen 
Amtskollegin Magdalena Andersson, mit dem brasilianischen 
Präsidentschaftskandidaten Lula, mit der neuen Regierung in Chile 
oder mit dem Ministerpräsidenten der Mongolei: Für alle ist eine 
nachhaltige Energieversorgung ein zentrales Thema. Mit Blick auf 
energiepolitische Souveränität, mit Blick auf Innovationen, neue 
Industrien und gute Jobs. Und für alle ist die Europäische Union dabei 
der zentrale Partner.
Ich sehe ein großes Potential darin, dass wir auf dieser Grundlage 
neue strategische Partnerschaften aufbauen und damit auch eine 
Führungsrolle im Kampf gegen die Klimakrise einnehmen können.
Wir haben zu lange vernachlässigt, solche Partnerschaften, basierend 
auf gemeinsamen Interessen mit Ländern außerhalb des klassischen 
westlichen Bündnisses, aufzubauen.
Im Gegensatz zu Putin, der etwa über die BRICS-Initiative wichtigen 
Schwellenländern eine Stimme gegeben hat. Das trägt Früchte. Wir 
erleben, dass viele Staaten der Welt unsere Sanktionen gegenüber 
Russland nicht unterstützen, weil Russland für sie ein verlässlicher 
Partner war. Weil sie sich vom „Westen“ nicht ernst genommen 
fühlten. Putin will eine neue Blockbildung, das dürfen wir nicht 
zulassen.
Es führt zu nichts, wenn wir uns moralisch über andere Länder 
erheben und ihnen sagen, auf welcher Seite sie zu stehen haben.
Es ist unsere Aufgabe als Führungsmacht, gemeinsame Interessen auf 
internationaler Ebene immer wieder herauszuarbeiten. Auch das 
kann einen Einfluss auf den Verlauf des Kriegs in der Ukraine haben.
Dieser Krieg mag ein europäischer sein, wie viele Länder im Globalen 
Süden immer wieder betonen. Aber die Frage, ob man mit 
militärischer Gewalt im 21. Jahrhundert Grenzen verschieben kann, 
geht uns alle an. Das ist eine globale Frage.
Und dass der russische Völkerrechtsbruch auch international 
geächtet wird, hat die überwältigende Mehrheit der Mitgliedsstaaten 
der Vereinten Nationen in der Generalversammlung vergangene 
Woche gezeigt. Ein System der regelbasierten Ordnung findet nach 
wie vor hohe Zustimmung. Daran sollten wir anknüpfen.
Es ist auch ein globales Interesse, Putins Versuch politische Ziele 
durchzusetzen, indem er mit Atomwaffen droht, auf das Schärfste zu 
verurteilen. Wenn das Drohen mit Atomwaffen einmal gelingt, 
werden es andere nachmachen. Dann sind jegliche Bemühungen, die 
Verbreitung nuklearer Waffen zu verhindern, auf Jahre erschwert.
Gerade bei diesem Thema wünsche ich mir noch eine viel stärkere 
Rolle der Vereinten Nationen.
Wir sollten als Deutschland eine tragende Rolle spielen, wenn es 
darum geht, eine neue Friedensordnung in Europa zu schaffen und 
eine regelbasierte Ordnung in einer Welt im Umbruch 
aufrechtzuerhalten.
In meiner Rede zur Zeitenwende, die ich am 21. Juni bei der 
Friedrich-Ebert-Stiftung gehalten habe, habe ich davon gesprochen, 
dass Deutschland als Führungsmacht mehr Verantwortung 
übernehmen sollte. Davon bin ich nach wie vor überzeugt. Der 
ehemalige polnische Außenminister Radoslaw Sikorski hat schon 
2011 ausgedrückt, was er von Deutschland erwartet:
„Ich fürchte die deutsche Macht weniger als die deutsche 
Untätigkeit. Sie sind Europas unverzichtbare Nation geworden. Sie 
dürfen bei der Führung nicht versagen. Nicht dominieren, sondern 
bei Reformen führen.“
Genau darum geht es: Vorangehen und andere mitnehmen.
Verantwortung übernehmen. Das ist das, was andere von uns 
erwarten. Und das ist unser Beitrag für ein starkes Europa und eine 
stabile internationale Ordnung.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Diskussion!
Vielen Dank.
